https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100010
PAUTAS DE MANEJO CLÍNICO DE EMBARAZOS GEMELARES

 

INTRODUCCIÓN

La incidencia de    embarazos múltiples ha aumentado dramáticamente en las últimas décadas en los    países desarrollados, desde 1 por 100 nacidos vivos a 1 por 70 nacidos vivos,    con un aumento de un 40% en la tasa de embarazos gemelares y un aumento de 3    a 4 veces en embarazos múltiples de alto orden. Este aumento en el número de    embarazos múltiples es atribuible en mayor parte a la utilización de técnicas    de reproducción asistida, pero también se explica por un aumento en la edad    materna, ya que existe asociación entre la edad materna y la tasa de gestaciones    múltiples concebidas espontáneamente (1).

El embarazo múltiple    es un embarazo de alto riesgo fetal, pues tiene, entre otros problemas, mayor    incidencia de prematurez, restricción del crecimiento fetal, malformaciones    congénitas y muerte fetal in útero comparado con las gestaciones únicas. Existen    además, complicaciones propias del embarazo gemelar como: crecimiento discordante,    muerte in útero de alguno de los gemelos, síndrome de transfusión feto-fetal,    gemelos monoamnióticos y perfusión arterial reversa en uno de los gemelos, que    también dan cuenta de un mayor riesgo de estos embarazos. Por otra parte, se    ha demostrado en embarazos gemelares que existe un mayor riesgo de morb i mortal    ¡dad materna (2).

Siendo el control    prenatal una herramienta de demostrada efectividad en disminuir el riesgo fetal,    nos parece esencial contar con guías clínicas para el cuidado prenatal de embarazos    gemelares, ofreciendo así un manejo estandarizado y basado en la evidencia.    Estas guías clínicas están orientadas a lograr un diagnóstico oportuno del embarazo    múltiple, situarlo en la categoría de riesgo correspondiente, pesquisar las    posibles complicaciones oportunamente y ofrecer el mejor tratamiento disponible.

MATERIAL    Y MÉTODO

Realizamos una    búsqueda en las bases de datos: Cochrane Library, Tripdatabase y en el buscador    Google Scholar. Combinamos las palabras claves "multiple pregnancy",    "twin pregnancy" y "guidelines". Se excluyeron    aquellas revisiones sistemáticas y guías clínicas que no eran específicas para    embarazos gemelares y que se referían a intervenciones específicas en técnicas    de reproducción asistida.

En Google Scholar    accedimos al sitio de Gene-va Foundation for Medical Education and Research    donde encontramos las guías de manejo para embarazos gemelares de la Sociedad    de Obstetras y Ginecólogos de Canadá y de la National Institute for Health and    Clinical Excellence (NICE). En el Cochrane Library encontramos 34 revisiones    sistemáticas de las cuales escogimos 7. En Tripdatabase encontramos 57 revisiones    sistemáticas (de las cuales escogimos 6 que correspondían a las de Cochrane    Library) y 52 guías clínicas de las cuales escogimos tres. Revisamos los capítulos    correspondientes a embarazo múltiple de tres textos clásicos: Obstetricia de    Williams (3), High Risk Pregnancy Management Options de James y cols (4), y    Maternal Fetal Medicine de Creasy y Resnik (5).

De las revisiones    sistemáticas, guías clínicas y textos clásicos obtuvimos referencias secundarias,    al seleccionar aquellas publicaciones indicadas en las referencias, que impresionaron    como fundamentales por su relevancia clínica o cita frecuente. Dividimos la    información en 6 secciones:



  

Para presentar    la calidad de la evidencia disponible y clasificar las recomendaciones nos basamos    en la clasificación de recomendaciones publicadas por el grupo "Canadian    Task Force on the Periodic Health Exam" (Tabla I) (6);    el resumen de las recomendaciones que estimamos importantes, se entrega en las    Tablas II-VII, correspondientes a las    diferentes secciones.     

RESULTADOS I. REPRODUCCIÓN    ASISTIDA Está bien establecido    que la incidencia de gemelos y embarazos de alto orden es mayor, luego de reproducción    asistida que de concepción y embarazo espontáneo. En la población general es    difícil determinar la contribución exacta de las técnicas de reproducción asistida    en la tasa de embarazos múltiples, ya que el registro de esta información no    es riguroso. Para pacientes sometidas a técnicas de reproducción asistida, el    riesgo del embarazo múltiple puede ser reducido con el uso conservador de la    estimulación ovárica y con monitorización cautelosa, según las guías clínicas    publicadas (7). Un consejo preconcepcional adecuado en relación a los riesgos    del embarazo múltiple debiera darse a toda mujer en tratamiento de infertilidad    (Tabla II).     

II. DIAGNÓSTICO    DE EMBARAZO GEMELAR Existe clara evidencia    de que el diagnóstico de embarazo gemelar mejora con el uso rutinario de la    ultrasonografía. Lo mismo ocurre con el diagnóstico de corionicidad, estimándose    que en el primer o segundo trimestre (< 16 semanas) la ultrasonografía determinará    la corionicidad en el 100% de los casos (8). El momento ideal para evaluar la    corionicidad de un embarazo gemelar es entre las 11 y las 14 semanas (9). Los gemelos monocigóticos    tienen un mayor riesgo de sufrir complicaciones que los dicigóti-cos, siendo    la corionicidad y no la cigocidad lo que determina el resultado perinatal, por    lo que se entiende la necesidad de determinar acuciosamente la corionicidad    al momento del diagnóstico. En el examen ultrasonográfico realizado entre las    11 y 14 semanas de gestación se debe evaluar además la vitalidad, como también    descartar la presencia de una malformación congénita mayory medir latrans-lucencia    nucal para determinar el riesgo de aneu-ploidía. Algunos autores han sugerido    que la medición de la translucencia nucal podría predecir el riesgo de síndrome    de transfusión feto-fetal (STFF) en gemelos monocoriales (10), aunque otros    indican que esta práctica carece de utilidad (11). Los gemelos monocoriales    tienen tasas de mortalidad perinatal que son entre 2 y 6 veces mayores que las    tasas de mortalidad de los bicoriales (12,13) La placenta de los embarazos monocoriales    presenta casi siempre anastomosis vasculares, las cuales pueden causar cambios    de volumen sanguíneo significativos entre los gemelos, llevando a complicaciones    como STFF, perfusión arterial reversa (TRAP) y transfusión fetal aguda luego    del óbito de uno de los gemelos. Estas anastomosis están prácticamente ausentes    en las placentas de los gemelares bicoriales. Conocer la corionicidad de un    embarazo gemelar resulta fundamental, ya que se ha demostrado que la única medida    que mejora el pronóstico de los gemelos monocoriales, especialmente en referencia    a STFF, TRAP y restricción de crecimiento fetal (RCF) selectivo, es el diagnóstico    acertado de la corionicidad, para identificar oportunamente estas complicaciones    (Tabla III).     

III. MANEJO    GENERAL DEL EMBARAZO GEMELAR Existe controversia    respecto a quien debe efectuar el control prenatal en los embarazos múltiples.    Los revisores de la Cochrane Library en 2006 analizaron el rol de los policlínicos    "especializados" para el control prenatal de embarazos gemelares y lo    compararon con el control prenatal estándar, concluyeron que para determinar    si el control prenatal especializado mejora los resultados de salud materna    e infantil se requieren estudios randomizados controlados con un diseño y poder    adecuado (14). Sin embargo, existe consenso en relación al control prenatal    de embarazos gemelares. Se recomienda que los hospitales organicen el cuidado    pre y pos natal en policlínicos multidisciplinarios guiados por un especialista    con experiencia en manejo de gestaciones múltiples. Estos policlínicos deben    contar con pautas clínicas específicas, con criterios claros de derivación,    para permitir la referencia a centros especializados en medicina fetal cuando    sea apropiado (Tabla IV).     

IV. PARTO PREMATURO El parto prematuro    es el principal contribuyente de la mayor tasa de morbimortalidad que presentan    los embarazos gemelares en comparación a los embarazos únicos. Disminuir la    tasa de prematurez en embarazos gemelares es uno de los principales objetivos    del cuidado prenatal en estos embarazos. En un estudio realizado en los Estados    Unidos se observó que el 57,4% de los niños producto de embarazos gemelares    nació antes de las 37 semanas versus el 10,4% de las gestaciones únicas (15).    Predicción de riesgo: Existe buena evidencia avalando que la detección    del acortamiento cervical por examen digital o por medición ultrasonográfi-ca,    es un buen predictor del riesgo de parto prematuro (16,17,18). Existe también    buena evidencia de que la presencia cervicovaginal de fibronectina fetal (FF)    predice un mayor riesgo de parto prematuro (19,20,21), sin embargo, no existen    estudios intervencionales bien diseñados para indicar la incorporación del tamizaje    rutinario de FF al manejo prenatal de embarazos gemelares. Prevención del    parto prematuro: Se han descrito diversas conductas orientadas a prevenir    el parto prematuro, a continuación, analizaremos la evidencia disponible para    las conductas más relevantes. Por largo tiempo se recomendó el reposo en cama    en el hogar o en el hospital para disminuir la tasa de prematurez, sin embargo,    los estudios randomizados controlados y metanálisis han demostrado que el reposo    en cama en el hospital no disminuye la tasa de parto prematuro o la mortalidad    perinatal en los gemelares (22). Se ha observado que en embarazos gemelares    no complicados esta conducta podría aumentar la incidencia de parto prematuro    extremo y el estrés psicosocial materno (23), por otro lado, en mujeres con    embarazo gemelar y alto riesgo de parto prematuro (por modificaciones y acortamiento    cervical) no hay evidencia de que el reposo en cama disminuya el riesgo de parto    prematuro (24). Por lo señalado anteriormente la hospitalización para reposo    en cama como conducta rutinaria no es recomendable. Tampoco existe evidencia    que apoye la restricción de actividades o abandono del trabajo. No se ha demostrado    en estudios observacio-nales y controlados que el cerclaje profiláctico de rutina    disminuya el parto prematuro, más bien existe evidencia moderada en contra (25).    Finalmente, el uso de tocolisis profiláctica con betamiméticos fue analizado    en una revisión sistemática publicada en la Cochrane Library en 2008, los autores    concluyeron que no hay evidencia suficiente para apoyar o desaconsejar su uso    como una estrategia de prevención del parto prematuro en gemelares (26). No existe consenso,    respecto al uso de proges-tinas para prevenir el parto prematuro en embarazos    gemelares. En 2007 un estudio randomizado controlado comparó la administración    de 17 alfa hidroxiprogesterona intramuscular contra placebo y concluyó que no    disminuía la tasas de partos prematuros y muerte fetal en pacientes con embarazos    gemelares. Siendo éste estudio el de mejor diseño y con mayor número de pacientes    disponibles, es que no se recomienda la administración de proges-tinas de forma    rutinaria (27). En cuanto al uso    de corticoides ante la posibilidad inminente de parto prematuro, los grandes    estudios que han demostrado la utilidad de su uso en disminuir las complicaciones    perinatales en recién nacidos prematuros, se realizaron en gestaciones únicas,    no existiendo estudios que hayan demostrado la utilidad en gestaciones múltiples,    sin embargo, no existe una razón biológica por lo cual estos fármacos no beneficiarían    a fetos en gestaciones múltiples, de modo que las pautas de administración de    corticoides en gemelares, siguen las mismas líneas que las de embarazos únicos    (Tabla V).     

V. COMPLICACIONES    ESPECÍFICAS DE EMBARAZOS GEMELARES A. Restricción    del crecimiento fetal selectivo. Los gemelares tienen una incidencia mayor    de restricción de crecimiento fetal (RCF), por lo que debe ser cuidadosamente    evaluado. El porcentaje de recién nacidos pequeños para la edad gestacional    es de 27% en gemelos y 46% en triples (28). Aunque algunos autores consideran    esta restricción como fisiológica, los gemelos pequeños para la edad gestacional    al nacer tienen el mismo riesgo perinatal que los niños de embarazos únicos    con esta condición (29). Por ello en la práctica clínica recomendamos usar tablas    de crecimiento para embarazos únicos. En todo caso, los patrones de crecimiento    fetal son más importantes que las mediciones absolutas. Ambos deben ser interpretados    a la luz de la historia clínica, junto con los factores genéticos y ambientales    que pueden afectar el crecimiento fetal. La RCF selectiva    ocurre en un 12% de los gemelos y se origina en una insuficiencia placenta-ria    de mayor proporción, o exclusiva, para uno de los gemelos (30). El diagnóstico    diferencial debe hacerse con el síndrome de transfusión feto-fetal o con aneuploidia,    malformaciones congénitas o infecciones que afecten a uno de los gemelos. La    RCF selectiva verdadera, es decir secundaria a insuficiencia placentaria, se    traduce en un aumento de la morb i mortal ¡dad para el gemelo más pequeño, por    lo cual es importante su diagnóstico oportuno y exacto. Se define RCF selectivo    como una diferencia de peso entre ambos fetos, mayor al 25% del peso del gemelo    más grande, en presencia de un feto pequeño menor al percentil 10 o algún otro    criterio para RCF (31). La discordancia de crecimiento se calcula dividiendo    la diferencia de peso entre el gemelo más grande y el más pequeño por el peso    del gemelo más grande y multiplicándolo por 100. Se ha propuesto que el parámetro    más exacto para detectar discordancia de crecimiento entre los gemelos es comparar    las circunferencias abdominales: una diferencia mayor de 20 mm después de las    24 semanas tiene un valor predictivo positivo (VPP) de una discordancia al nacer    de 83% (32). El manejo de gemelos    discordantes varía según la corionicidad, sin embargo, se recomienda la exclusión    de aneuploidia e infecciones congénitas en todos los gemelos, independiente    de la corionicidad. El estudio de líquido amniótico es útil para estudiar el    cariotipo fetal e investigar infecciones según la sospecha clínica. Una ultrasonografía    para evaluación detallada de la anatomía fetal permitirá descartar malformaciones    mayores. En gemelos bicoriales    que presentan crecimiento discordante severo de instalación precoz es preferible    no intervenir para maximizar las posibilidades del gemelo con crecimiento adecuado    a expensas de la muerte espontánea del gemelo con RCF (33). La vigilancia fetal    se realiza habitualmente combinando evaluación del crecimiento, perfil biofísico    y velocimetría Doppler. La frecuencia y tipo de vigilancia fetal dependerá del    grado de compromiso del gemelo con RCF. Al igual que en gestaciones únicas,    en gemelos bicoriales, la disfunción útero-pla-centaria se asocia a una secuencia    de cambios en el perfil biofísico y Doppler que sugiere un deterioro progresivo    del gemelo afectado. Se debe considerar la administración de corticoides y pruebas    de madurez pulmonar fetal si se contempla una interrupción temprana (34). En gemelos monocoriales    se debe excluir, en primer lugar, el STFF ya que su pronóstico y tratamiento    son muy diferentes. No se ha determinado cual es el mejor método para evaluar    el bienestar fetal en gemelos monocoriales con RCF selectiva; la velocimetría    Doppler de la arteria umbilical no tiene el mismo valor pronóstico en gemelos    monocoriales que en gestaciones únicas o gemelos bicoriales. El registro basal    no estresante (RBNE) y el perfil biofísico impresionan actualmente como los    mejores métodos disponibles para evaluar el bienestar fetal, aunque el óbito    de uno de los gemelos puede ocurrir inesperadamente, a pesar de un RBNE y perfil    biofísico normales (35). Si se presume de    modo inminente la muerte espontánea de uno de los gemelos, previo a la viabilidad    fetal, el feticidio selectivo por oclusión del cordón umbilical podría proteger    mejor al gemelo con crecimiento adecuado de los efectos colaterales del óbito    espontáneo. Esta conducta en Chile no es aceptable de acuerdo a la legalidad    vigente. Se ha realizado    con éxito la coagulación con láser de las anastomosis vasculares (división placentaria)    en embarazos gemelares monocoriales complicados con RCF selectiva y grave compromiso    del feto (flujo diastólico de arteria umbilical ausente o reverso). Al comparar    esta intervención con el manejo expectante, se observó una proporción mayor    de muerte del gemelo con RCF y protección para el gemelo normal ante la muerte    del gemelo con RCF (36). En general, frente a la confirmación de una RCF selectiva,    se debe indicar la interrupción electiva a las 32 semanas, luego de la administración    de corticoides o confirmación de madurez pulmonar. En gemelos de corionicidad    desconocida es posible recurrir a métodos adicionales para determinar la corionicidad    como el examen de ADN y la búsqueda ultrasonográfica de anastomosis vasculares.    El examen de ADN mediante amniocentesis para determinar la cigocidad permite    descartar la monocorionicidad si los gemelos resultan genéticamente diferentes    (37). La detección ultrasonográfica de anastomosis con su característica onda    bidireccional permite confirmar la monocorionicidad con un 100% de confianza    (38). Si no es posible determinar la corionicidad se debe manejar el embarazo    como si fuera monocorial. B. Muerte fetal intrauterina. Los fetos en    embarazos gemelares tienen mayor probabilidad de fallecer in útero que los fetos    en embarazos únicos (39). El diagnóstico de óbito de uno de los gemelos debiera    hacerse cuando los remanentes fetales son claramente identificables o cuando    un examen ultraso-nográfico ulterior confirma el óbito o la desaparición de    uno de los fetos previamente conocido. En embarazos bicoriales las mejores estimaciones    de tasa de muerte de uno de los gemelos se obtienen del seguimiento de embarazos    gemelares resultantes de IVF, y fluctúan entre un 10 y 20% según la edad materna,    la mayoría ocurre antes de las 12 semanas (40). En gemelos monocoriales, entre    las 10 y 14 semanas, es más frecuente la muerte de ambos gemelos que la muerte    de uno sólo de ellos (41). Desde las 14 semanas en adelante la muerte de uno    de los gemelos ocurre en el 2% de los embarazos bicoriales y en un 4% de los    monocoriales versus un 1,5% de mortalidad en el total de embarazos (42). El pronóstico para    el feto remanente depende fundamentalmente de la corionicidad. En gemelos bicoriales    la muerte de uno de los gemelos en el primer trimestre tiene por lo general    una evolución favorable; si ésta ocurre en el segundo o tercer trimestre, se    asocia a muerte o discapacidad del gemelo sobreviviente en un 5 a 10% de los    casos (42); en tal caso, el pronóstico dependerá de la edad gestacional al momento    de la muerte fetal, con una mayor supervivencia del segundo gemelo al acercarse    a las 37 semanas de gestación (43). En los monocoriales la muerte de uno de    los gemelos resulta en la muerte de ambos en un 10 a 25% y en daño cerebral    entre un 25 y 45% (44,45). El conocer la corionicidad es fundamental en el manejo    de la muerte intrauterina de uno de los gemelos (46). Existen recomendaciones    de manejo que se aplican a todos los gemelos, independiente de la corionicidad.    Respecto al cuidado del gemelo sobreviviente, se debe continuar con la vigilancia    de bienestar fetal. Respecto al bienestar materno, se debe administrar gammaglobulina    antiRh profiláctica si la paciente es Rh negativo. Si la edad gestacional es    mayor a 20 semanas y la muerte data más de 4 semanas se debe evaluar el estado    de coagulación materno, evaluando fibrinógeno y recuento plaquetario de modo    seriado. Resulta prudente ofrecer apoyo psicológico a la madre y a su familia. En gemelos monocoriales    se debe considerar el uso de velocimetría Doppler en arteria cerebral media    para detectar anemia, lo cual puede predecir el riesgo de daño cerebral. En    aquellos casos de anemia severa del gemelo sobreviviente es posible realizar    transfusión intrauterina, logrando una sobrevida de un 58% (47). El gemelo sobreviviente    debiera ser seguido con ultrasonografía, y si esta resulta normal, se recomienda    la evaluación del cerebro fetal con resonancia nuclear magnética, 2 a 3 semanas    después de la muerte del co-gemelo. Se debe informar a los padres de la morbilidad    a largo plazo de esta condición. Los embarazos monocoriales complicados por    la muerte de un gemelo deben ser referidos y evaluado en un centro de medicina    fetal avanzada. C. Anomalías congénitas. Las anomalías congénitas son    más frecuentes en embarazos gemelares que en embarazos únicos, con tasas reportadas    de hasta un 4,9% (48). La presencia de anomalías fetales, es inicialmente mejor    evaluada entre las 16 y 20 semanas. Lamentablemente la mayoría de los estudios    no informa la incidencia según cigocidad, aunque pareciera que la incidencia    de anomalías en gemelos dicigóticos es la misma que en fetos únicos, la tasa    es 2 a 3 veces mayor en gemelos monocigóticos. En gemelos monocigóticos es rara    (menor a 20%) la concordancia de anomalías estructurales y son frecuentes los    reportes de discordancia para enfermedades genéticas (49). La prevalence global    de anomalías cardiacas en gemelos monocoriales es alrededor de un 4% versus    el 0,6% observado en la población general, en gemelos monocoriales con STFF    es aún mayor, alcanzando un 7% (50). En los gemelos    dicigóticos el riesgo de síndrome de Down (relacionado a la edad materna) de    cada gemelo es independiente y similar que para fetos únicos, por lo tanto el    riesgo de tener al menos un niño con síndrome de Down es el doble que para un    embarazo único. En embarazos gemelares monocoriales el riesgo es el mismo para    ambos gemelos y similar al de fetos únicos, aunque se ha descrito discordancia    en la expresión para la gran mayoría de las aneuploidías humanas. El feticidio    selectivo, si un solo feto está afectado, puede causar la pérdida del gemelo    no afectado. Por cierto, por motivos éticos y de respeto a la vida humana, no    recomendamos ningún tipo de aborto o feticidio. Como concepto general,    los exámenes de ta-mizaje debieran tener una buena sensibilidad y una tasa aceptable    de falsos positivos, ya que las pruebas invasivas tienen un mayor riesgo y son    técnicamente más difíciles en embarazos múltiples. El tamizaje bioquímico materno    para pesquisa de aneuploidía en gemelos tiene tasas de detección muy bajas;    por otro lado indica el riesgo del embarazo global de tener al menos un feto    afectado y no permite identificar específicamente cual de los fetos tiene la    anomalía. Por lo recién señalado el tamizaje bioquímico no está recomendado    (51). Por el contrario, la medición de la translucencia nucal en el primer trimestre    tiene una buena sensibilidad e identifica al feto con riesgo aumentado, por    lo cual es el examen de elección para determinar el riesgo de aneuploidía (52).    Si existe un riesgo elevado de aneuploidía y se quiere determinar el cariotipo    fetal mediante procedimientos invasivos como amnio-centesis o biopsia de vellosidades    coriales, se debe tener en cuenta que las tasas de pérdida fetal con éstas pruebas    invasivas no es conocida en gemelos. Si se realiza un procedimiento invasivo    resulta de vital importancia conocer con certeza de cual feto es la muestra    obtenida. Las pruebas invasivas deben ser realizadas en gemelos de acuerdo al    estándar usual de manejo de gestaciones únicas. De modo específico,    en los gemelos monoco-riales, por presentar una mayor tasa de malformaciones    cardíacas, se estima indispensable efectuar una uItrasonografia con visión detallada    del corazón fetal. Los gemelos unidos    o siameses corresponden a una anomalía congénita exclusiva de embarazos gemelares    y afecta a uno de 200 embarazos mono-cigóticos (53). Por lo general el diagnóstico    de esta anomalía es prenatal (54) y su manejo dependerá de un equipo multidisciplinario.    El pronóstico de los gemelos siameses depende principalmente del sitio de unión    y del tipo de órganos compartidos (53). El manejo de esta condición se adecúa    caso a caso, de modo que escapa a las posibilidades de este artículo entregar    recomendaciones generales. D. Síndrome de transfusión feto-fetal (STFF).    Este es una complicación exclusiva de los embarazos múltiples monocoriales.    En la mayoría de los embarazos monocoriales existe una transfusión equilibrada    entre los fetos a través de las anastomosis. Entre un 10 y 15% de los embarazos    monocoriales presentan un desbalance crónico en el flujo neto, resultando en    STFF. En el gemelo donante se desarrolla hipovolemia, oliguria y oligoamnios    (OHA) produciendo el fenómeno de feto suspendido (stuck twin). En el gemelo    receptor se produce hipervole-mia, poliuria y polihidroamnios (PHA), desarrollando    sobrecarga circulatoria e hidrops. El STFF se presenta generalmente entre las    15 y 26 semanas, su diagnóstico es ultrasonográfico, aceptándose hoy en día    los siguientes criterios diagnósticos (55): 1. Diagnóstico    acertado de corionicidad antes de las 16 semanas. 2. Diagnóstico    de la enfermedad entre las 16 y 26 semanas de embarazo (sobre esa edad gestacio-nal,    también puede iniciarse pero su evolución es más benigna y el soporte neonatal    mejora el pronóstico). 3. Feto receptor    con polihidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    mayor de 8 cm entre las 16 y 20 semanas o de 10 cm entre las 21 y las 26 semanas,    sumado a la presencia de una imagen de vejiga muy distendida. 4. Feto donante    con oligohidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    inferior a 2 cm, acompañado por la ausencia de imagen vesical (vejiga colapsada)    durante la mayor parte de la exploración. El Doppler fetal    es una herramienta útil, ya que permite evaluar el estado hemodinámico de los    gemelos, sin embargo, sus alteraciones no están incluidas dentro del diagnóstico    de STFF, ya que esta enfermedad se puede presentar con Doppler fetal normal    en su inicio. Los gemelos que    presentan STFF severo en el segundo trimestre pueden tener desbalance hemodinámico    desde el primer trimestre. Para pesquisar la enfermedad en etapas tempranas    se debe realizar, a todos los gemelos monocoriales, ultrasono-grafía seriada,    cada 2 semanas, desde las 16 semanas y hasta las 26 semanas de gestación. Ante    la pesquisa de signos sugerentes de STFF se debe derivar a la paciente a un    centro terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Para categorizar    la severidad de la enfermedad se utiliza el sistema de Quintero y cois (56),    que clasifica el STFF en 5 etapas. Las etapas de I a V se basan en un empeoramiento    progresivo de las características clínicas encontradas en la ultrasonografía.    Sin tratamiento el STFF tiene una mortalidad cercana al 100%. El PHA se asocia    a aborto espontáneo y parto prematuro extremo, la muerte de los gemelos puede    ocurrir secundaria a falla cardiaca del receptor o perfusión disminuida del    donante. Ambos gemelos presentan un elevado riesgo (alrededor de un 35%) de    lesiones de la sustancia blanca cerebral (57). Según el tratamiento efectuado    la frecuencia de parálisis cerebral y retraso del desarrollo global varían entre    un 4 y 26 % (58). Las alternativas    terapéuticas para el STFF incluyen: manejo expectante y terapias intervencio-nales.    El manejo expectante tiene muy mala tasa de supervivencia, por lo cual existe    consenso en que se debiera ofrecer tratamiento. Las alternativas terapéuticas    utilizadas con mayor frecuencia son: amniodrenaje seriado, fotocoagulación con    láser de las anastomosis placentarias y feticidio selectivo. Se ha utilizado    también la septostomía como medida terapéutica, no obstante, hoy en día este    procedimiento se encuentra obsoleto y no es una alternativa de tratamiento. El amniodrenaje    seriado permite controlar el volumen de líquido amniótico, no requiere una gran    habilidad técnica y está ampliamente disponible. El amniodrenaje prolonga el    embarazo y mejora la condición fetal al disminuir la presión intrauterina, aunque    no protege al gemelo sobreviviente en caso de muerte de uno de los gemelos y    es solo efectivo en casos leves de STFF. En una revisión que incluyó a 223 pares    de gemelos tratados con amniodrenaje la tasa global de sobrevida fue de 78%    (sobrevida de ambos gemelos 48,4%, sobrevida de al menos un gemelo 70,8%), en    esta revisión se encontró una prevalencia de alteraciones en la evaluación intracraneana    por imágenes en un 24% de los receptores y en un 25% de los donantes sobrevivientes    (59). La coagulación    con láser de los vasos anasto-móticos está dirigida a tratar el origen de la    enfermedad, pues la oclusión de los vasos comunicantes permitiría detener el    fenómeno de transfusión feto-fetal. El estudio randomizado controlado Euro-fetus    (60), comparó la amnioreducción seriada con la coagulación con láser en STFF    en embarazos menores de 26 semanas. En este estudio la sobrevida, edad gestacional    al parto y peso al nacer fueron significativamente mayores y la frecuencia de    leucomalasia periventricular significativamente menor en el grupo tratado con    láser comparado con amniodrenaje. En una revisión de las distintas series publicadas,    que incluyó sobre 1300 casos de STFF, se observó una sobrevida global aproximada    de 65%, siendo de 50-70% para ambos fetos, de 70-93% para al menos uno y mortalidad    de ambos en un 15-20% (61). Respecto a las    alternativas de tratamiento en STFF, los autores de la revisión sistemática    para la Cochrane Library en 2007, concluyen que la coagulación endoscópica con    láser de vasos anasto-móticos, debiera ser considerada para mejorar los resultados    perinatales en todas las etapas del síndrome de transfusión feto-fetal. Los    autores hacen hincapié en la necesidad de contar con más estudios para evaluar    el efecto del tratamiento en etapas más leves de la enfermedad (Quintero I y    II) y conocer los resultados a largo plazo de los estudios evaluados para la    revisión (62). E. Gemelos monoamnióticos. Los gemelos mono-coriales monoamnióticos    resultan cuando la división de la masa celular interna ocurre después del noveno    día de la fecundación. Los gemelos mono-coriales son muy poco frecuentes, ocurren    en 1 de cada 10.000 embarazos y en un 5% de los gemelos monocoriales (63). Dentro    de los gemelos monoamnióticos se incluyen los gemelos unidos o siameses con    una incidencia de 1 en 50.000 embarazos. El diagnóstico    de gemelos monoamnióticos se efectúa con ultrasonografía en el primer trimestre    al observar 2 fetos y una sola cavidad amniótica. El entrecruzamiento de los    cordones es patogno-mónico de gemelos monoamnióticos y es evalua-ble desde el    primer trimestre con el uso de Doppler pulsado en el ovillo de vasos, demostrando    la presencia de 2 frecuencias cardiacas distintas (64). Otras características    ultrasonográficas que apoyan el diagnóstico son: a)ausencia de membrana    amniótica divisoria       b)presencia de placenta única       c)ambos fetos del mismo sexo       d) cantidad adecuada de líquido amniótico alrededor de cada feto       e)ambos fetos se mueven libremente dentro de la cavidad uterina Los gemelos monoamnióticos    tienen una alta tasa de mortalidad (hasta un 50%) que se atribuye al entrecruzamiento    de cordones, nudos de cordón, anomalías congénitas y prematurez. Los gemelos    monoamnióticos tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas, alcanzando    una frecuencia de 38 a 50%, afectando habitualmente a un solo gemelo. La muerte fetal    intrauterina es el principal componente de la mortalidad perinatal en gemelos    monoamnióticos sin malformaciones, siendo frecuente la muerte de ambos gemelos.    El riesgo basal de muerte intrauterina en gemelos monoamnióticos alcanza hasta    un 70% (65) y disminuye a un 2% con vigilancia antenatal estricta (66). Las    causas más frecuentes de muerte fetal intrauterina son: atrapamiento de cordón    umbilical y síndrome de transfusión feto-fetal aguda con desbalance hemo-dinámico. Los gemelos monoamnióticos    requieren una estrecha vigilancia antenatal y deben ser manejados en un centro    terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Dada la    alta frecuencia de malformaciones congénitas en este grupo de gemelos se debe    realizar ultrasonografía acuciosa para evaluar la anatomía fetal a las 16-18    semanas. El plan de manejo antenatal debe incluir monitoriza-ción del bienestar    fetal con RBNE y PBF al menos 1 vez por semana desde las 26 semanas (67). Esta    alta frecuencia de monitorización es justificada porque los eventos que causan    la muerte de los gemelos tienden a ser repentinos, por lo que la muerte fetal    no es evitable. La alteración de las ondas de flujo Doppler medidas en la arteria    umbilical podría predecir compresión del cordón umbilical, pero, al igual que    para gemelos monocoriales los valores predictivos de estas alteraciones son    distintos que para gestaciones únicas, por lo cual su uso rutinario no está    recomendado (68). No se ha dilucidado si éstas pacientes se benefician de la    hospitalización rutinaria, ésta decisión debiera ser individualizada para cada    paciente según su evolución (69). Se ha descrito    en la literatura que el momento ideal para la interrupción es a las 32 semanas    de edad gestacional, posteriormente la mortalidad fetal aumenta y se produce    una marcada disminución de las complicaciones neonatales (70). Se recomienda    la interrupción por operación cesárea electiva ya que se evitaría el atrapamiento    de cordón o el corte inadvertido del cordón del segundo gemelo que podría estar    alrededor del cuello del primero. Lógicamente, se debe administrar corticoides    con el fin de disminuir las complicaciones neonatales. F. Secuencia de perfusión    arterial reversa. La secuencia de perfusión arterial reversa en gemelos    (TRAP), también conocida como gemelo acárdico es una patología exclusiva a los    gemelos mono-coriales, afectando al 1% de ellos. La sangre fluye desde la arteria    umbilical de un gemelo (gemelo bomba) en sentido reverso hacia la arteria umbilical    del otro gemelo (gemelo acárdico). Esta patología se origina por la presencia    de anastomosis arterio-arteriales y produce hipoxemia del gemelo perfundido    (gemelo acárdico); la hipoxemia crónica produce grados variables de deficiencia    en el desarrollo de la cabeza, corazón y extremidades superiores del gemelo    acárdico. Existe un desarrollo al menos parcial del abdomen y extremidades inferiores,    que son perfundidos por el gemelo bomba, que tiene el riesgo de presentar insuficiencia    cardiaca congestiva y parto prematuro extremo secundario a polihidroamnios.    El diagnóstico se realiza con certeza utilizando ultrasonografía en el primer    trimestre (71). La secuencia TRAP se caracteriza por encontrarse, en un embarazo    gemelar monoco-rial, uno de los fetos con múltiples anomalías, que presenta    crecimiento y movimiento pero sin función cardiaca propia. La presencia de movimiento    cardíaco no excluye el diagnóstico ya que el gemelo acárdico puede tener un    corazón rudimentario o presentar pulsaciones transmitidas del corazón del gemelo    bomba. Dado que se trata    de una patología muy infrecuente, es que la historia natural de la enfermedad    no se conoce con exactitud. En una revisión de la literatura que incluyó 216    casos manejados con-servadoramente se observó que sin tratamiento, la sobrevida    global del gemelo bomba es de un 60%. La muerte intrauterina ocurre en un 25%,    la presencia de PHA en un 50% y el parto prematuro en un 80% (72). En algunos    casos ocurre resolución espontánea de la secuencia TRAP al cesar completamente    el flujo hacia el gemelo acárdico. Es posible predecir, en cierta medida, el    resultado perinatal de la secuencia TRAP: un tamaño proporcionalmente pequeño    del gemelo acárdico respecto del gemelo bomba y grandes diferencias en el flujo    de las arterias umbilicales, medido con velocimetría Doppler (sugiriendo escaso    flujo hacia el gemelo acárdico), otorgan un mejor pronóstico (73). Se ha propuesto    una clasificación ultrasonográfica que agrupa a los gemelos complicados por    secuencia TRAP (74), esta clasificación considera el tamaño del gemelo acárdico    y el impacto cardiovascular en el gemelo bomba. Según la clasificación, se propone    el momento y tipo de intervención a efectuar (74). La modalidad de    tratamiento de embarazos gemelares complicados por la secuencia TRAP es controversial.    El objetivo del tratamiento es aumentar la probabilidad de sobrevida y eventualmente    lograr un parto a término del gemelo bomba. Se recomienda tratamiento intervencional    ante la presencia de signos de mal pronóstico (gran tamaño del gemelo acárdico    y alto flujo hacia el gemelo acárdico), si no ha ocurrido interrupción espontánea    del flujo hacia el feto acárdico a las 16 semanas. Las distintas alternativas    de terapia invasiva tienen precisamente como objetivo interrumpir el flujo hacia    el gemelo acárdico. Para ello, existen procedimientos de oclusión del cordón    y procedimientos de oclusión vascular intra-fetal. Es posible ocluir el cordón    del gemelo acárdico mediante procedimientos guiados por ultrasonografía o por    visión endoscópica directa del feto (fetoscopia). Con guía ultrasonográfica    es posible introducir distintos materiales en los vasos del cordón o coagularlo    con electrodo monopolar o bipolar. Mediante fetoscopia es posible efectuar la    ligadura directa del cordón. Si la oclusión del cordón es técnicamente muy difícil,    entonces es necesario realizar procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    dirigidos a la aorta abdominal o los vasos pelvianos del gemelo acárdico. La    oclusión vascular intra-fetal se ha realizado inyectando sustancias esclerosantes,    mediante coagulación con electrodo monopolar o láser guiado por ultrasonido    y mediante ablación por radiofrecuencia (74). No existen estudios    randomizados controlados que comparen los resultados perinatales luego de intervención    versus ausencia de intervención. La evidencia disponible proviene de estudios    pequeños con escaso número de pacientes (75-79). Al analizar estos estudios    se observa que sin intervención la sobrevida del gemelo bomba es de un 60% versus    un 75% con intervención. No se ha demostrado diferencia entre los procedimientos    de oclusión de cordón y los procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    aunque existe una tendencia a mayor sobrevida con las técnicas intra-fetales.    Siendo estas últimas técnicamente más sencillas y más ampliamente disponibles,    debieran ser la alternativa de elección si se opta por una terapia invasiva. Ya sea en los casos    de manejo expectante (interrupción espontánea del flujo hacia el gemelo acárdico)    o en aquellos intervenidos, si no existe alteración en el bienestar fetal, el    embarazo puede continuar hasta el término. La vía de parto, en estos casos,    dependerá de factores habituales en el manejo obstétrico (Tabla    VI).    

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81). Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas. B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto. Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico. El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero. En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85). El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84). Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos. Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86). Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar. La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica. El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84). No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

   

RESULTADOS

I. REPRODUCCIÓN    ASISTIDA

Está bien establecido    que la incidencia de gemelos y embarazos de alto orden es mayor, luego de reproducción    asistida que de concepción y embarazo espontáneo. En la población general es    difícil determinar la contribución exacta de las técnicas de reproducción asistida    en la tasa de embarazos múltiples, ya que el registro de esta información no    es riguroso. Para pacientes sometidas a técnicas de reproducción asistida, el    riesgo del embarazo múltiple puede ser reducido con el uso conservador de la    estimulación ovárica y con monitorización cautelosa, según las guías clínicas    publicadas (7). Un consejo preconcepcional adecuado en relación a los riesgos    del embarazo múltiple debiera darse a toda mujer en tratamiento de infertilidad    (Tabla II).     

II. DIAGNÓSTICO    DE EMBARAZO GEMELAR Existe clara evidencia    de que el diagnóstico de embarazo gemelar mejora con el uso rutinario de la    ultrasonografía. Lo mismo ocurre con el diagnóstico de corionicidad, estimándose    que en el primer o segundo trimestre (< 16 semanas) la ultrasonografía determinará    la corionicidad en el 100% de los casos (8). El momento ideal para evaluar la    corionicidad de un embarazo gemelar es entre las 11 y las 14 semanas (9). Los gemelos monocigóticos    tienen un mayor riesgo de sufrir complicaciones que los dicigóti-cos, siendo    la corionicidad y no la cigocidad lo que determina el resultado perinatal, por    lo que se entiende la necesidad de determinar acuciosamente la corionicidad    al momento del diagnóstico. En el examen ultrasonográfico realizado entre las    11 y 14 semanas de gestación se debe evaluar además la vitalidad, como también    descartar la presencia de una malformación congénita mayory medir latrans-lucencia    nucal para determinar el riesgo de aneu-ploidía. Algunos autores han sugerido    que la medición de la translucencia nucal podría predecir el riesgo de síndrome    de transfusión feto-fetal (STFF) en gemelos monocoriales (10), aunque otros    indican que esta práctica carece de utilidad (11). Los gemelos monocoriales    tienen tasas de mortalidad perinatal que son entre 2 y 6 veces mayores que las    tasas de mortalidad de los bicoriales (12,13) La placenta de los embarazos monocoriales    presenta casi siempre anastomosis vasculares, las cuales pueden causar cambios    de volumen sanguíneo significativos entre los gemelos, llevando a complicaciones    como STFF, perfusión arterial reversa (TRAP) y transfusión fetal aguda luego    del óbito de uno de los gemelos. Estas anastomosis están prácticamente ausentes    en las placentas de los gemelares bicoriales. Conocer la corionicidad de un    embarazo gemelar resulta fundamental, ya que se ha demostrado que la única medida    que mejora el pronóstico de los gemelos monocoriales, especialmente en referencia    a STFF, TRAP y restricción de crecimiento fetal (RCF) selectivo, es el diagnóstico    acertado de la corionicidad, para identificar oportunamente estas complicaciones    (Tabla III).     

III. MANEJO    GENERAL DEL EMBARAZO GEMELAR Existe controversia    respecto a quien debe efectuar el control prenatal en los embarazos múltiples.    Los revisores de la Cochrane Library en 2006 analizaron el rol de los policlínicos    "especializados" para el control prenatal de embarazos gemelares y lo    compararon con el control prenatal estándar, concluyeron que para determinar    si el control prenatal especializado mejora los resultados de salud materna    e infantil se requieren estudios randomizados controlados con un diseño y poder    adecuado (14). Sin embargo, existe consenso en relación al control prenatal    de embarazos gemelares. Se recomienda que los hospitales organicen el cuidado    pre y pos natal en policlínicos multidisciplinarios guiados por un especialista    con experiencia en manejo de gestaciones múltiples. Estos policlínicos deben    contar con pautas clínicas específicas, con criterios claros de derivación,    para permitir la referencia a centros especializados en medicina fetal cuando    sea apropiado (Tabla IV).     

IV. PARTO PREMATURO El parto prematuro    es el principal contribuyente de la mayor tasa de morbimortalidad que presentan    los embarazos gemelares en comparación a los embarazos únicos. Disminuir la    tasa de prematurez en embarazos gemelares es uno de los principales objetivos    del cuidado prenatal en estos embarazos. En un estudio realizado en los Estados    Unidos se observó que el 57,4% de los niños producto de embarazos gemelares    nació antes de las 37 semanas versus el 10,4% de las gestaciones únicas (15).    Predicción de riesgo: Existe buena evidencia avalando que la detección    del acortamiento cervical por examen digital o por medición ultrasonográfi-ca,    es un buen predictor del riesgo de parto prematuro (16,17,18). Existe también    buena evidencia de que la presencia cervicovaginal de fibronectina fetal (FF)    predice un mayor riesgo de parto prematuro (19,20,21), sin embargo, no existen    estudios intervencionales bien diseñados para indicar la incorporación del tamizaje    rutinario de FF al manejo prenatal de embarazos gemelares. Prevención del    parto prematuro: Se han descrito diversas conductas orientadas a prevenir    el parto prematuro, a continuación, analizaremos la evidencia disponible para    las conductas más relevantes. Por largo tiempo se recomendó el reposo en cama    en el hogar o en el hospital para disminuir la tasa de prematurez, sin embargo,    los estudios randomizados controlados y metanálisis han demostrado que el reposo    en cama en el hospital no disminuye la tasa de parto prematuro o la mortalidad    perinatal en los gemelares (22). Se ha observado que en embarazos gemelares    no complicados esta conducta podría aumentar la incidencia de parto prematuro    extremo y el estrés psicosocial materno (23), por otro lado, en mujeres con    embarazo gemelar y alto riesgo de parto prematuro (por modificaciones y acortamiento    cervical) no hay evidencia de que el reposo en cama disminuya el riesgo de parto    prematuro (24). Por lo señalado anteriormente la hospitalización para reposo    en cama como conducta rutinaria no es recomendable. Tampoco existe evidencia    que apoye la restricción de actividades o abandono del trabajo. No se ha demostrado    en estudios observacio-nales y controlados que el cerclaje profiláctico de rutina    disminuya el parto prematuro, más bien existe evidencia moderada en contra (25).    Finalmente, el uso de tocolisis profiláctica con betamiméticos fue analizado    en una revisión sistemática publicada en la Cochrane Library en 2008, los autores    concluyeron que no hay evidencia suficiente para apoyar o desaconsejar su uso    como una estrategia de prevención del parto prematuro en gemelares (26). No existe consenso,    respecto al uso de proges-tinas para prevenir el parto prematuro en embarazos    gemelares. En 2007 un estudio randomizado controlado comparó la administración    de 17 alfa hidroxiprogesterona intramuscular contra placebo y concluyó que no    disminuía la tasas de partos prematuros y muerte fetal en pacientes con embarazos    gemelares. Siendo éste estudio el de mejor diseño y con mayor número de pacientes    disponibles, es que no se recomienda la administración de proges-tinas de forma    rutinaria (27). En cuanto al uso    de corticoides ante la posibilidad inminente de parto prematuro, los grandes    estudios que han demostrado la utilidad de su uso en disminuir las complicaciones    perinatales en recién nacidos prematuros, se realizaron en gestaciones únicas,    no existiendo estudios que hayan demostrado la utilidad en gestaciones múltiples,    sin embargo, no existe una razón biológica por lo cual estos fármacos no beneficiarían    a fetos en gestaciones múltiples, de modo que las pautas de administración de    corticoides en gemelares, siguen las mismas líneas que las de embarazos únicos    (Tabla V).     

V. COMPLICACIONES    ESPECÍFICAS DE EMBARAZOS GEMELARES A. Restricción    del crecimiento fetal selectivo. Los gemelares tienen una incidencia mayor    de restricción de crecimiento fetal (RCF), por lo que debe ser cuidadosamente    evaluado. El porcentaje de recién nacidos pequeños para la edad gestacional    es de 27% en gemelos y 46% en triples (28). Aunque algunos autores consideran    esta restricción como fisiológica, los gemelos pequeños para la edad gestacional    al nacer tienen el mismo riesgo perinatal que los niños de embarazos únicos    con esta condición (29). Por ello en la práctica clínica recomendamos usar tablas    de crecimiento para embarazos únicos. En todo caso, los patrones de crecimiento    fetal son más importantes que las mediciones absolutas. Ambos deben ser interpretados    a la luz de la historia clínica, junto con los factores genéticos y ambientales    que pueden afectar el crecimiento fetal. La RCF selectiva    ocurre en un 12% de los gemelos y se origina en una insuficiencia placenta-ria    de mayor proporción, o exclusiva, para uno de los gemelos (30). El diagnóstico    diferencial debe hacerse con el síndrome de transfusión feto-fetal o con aneuploidia,    malformaciones congénitas o infecciones que afecten a uno de los gemelos. La    RCF selectiva verdadera, es decir secundaria a insuficiencia placentaria, se    traduce en un aumento de la morb i mortal ¡dad para el gemelo más pequeño, por    lo cual es importante su diagnóstico oportuno y exacto. Se define RCF selectivo    como una diferencia de peso entre ambos fetos, mayor al 25% del peso del gemelo    más grande, en presencia de un feto pequeño menor al percentil 10 o algún otro    criterio para RCF (31). La discordancia de crecimiento se calcula dividiendo    la diferencia de peso entre el gemelo más grande y el más pequeño por el peso    del gemelo más grande y multiplicándolo por 100. Se ha propuesto que el parámetro    más exacto para detectar discordancia de crecimiento entre los gemelos es comparar    las circunferencias abdominales: una diferencia mayor de 20 mm después de las    24 semanas tiene un valor predictivo positivo (VPP) de una discordancia al nacer    de 83% (32). El manejo de gemelos    discordantes varía según la corionicidad, sin embargo, se recomienda la exclusión    de aneuploidia e infecciones congénitas en todos los gemelos, independiente    de la corionicidad. El estudio de líquido amniótico es útil para estudiar el    cariotipo fetal e investigar infecciones según la sospecha clínica. Una ultrasonografía    para evaluación detallada de la anatomía fetal permitirá descartar malformaciones    mayores. En gemelos bicoriales    que presentan crecimiento discordante severo de instalación precoz es preferible    no intervenir para maximizar las posibilidades del gemelo con crecimiento adecuado    a expensas de la muerte espontánea del gemelo con RCF (33). La vigilancia fetal    se realiza habitualmente combinando evaluación del crecimiento, perfil biofísico    y velocimetría Doppler. La frecuencia y tipo de vigilancia fetal dependerá del    grado de compromiso del gemelo con RCF. Al igual que en gestaciones únicas,    en gemelos bicoriales, la disfunción útero-pla-centaria se asocia a una secuencia    de cambios en el perfil biofísico y Doppler que sugiere un deterioro progresivo    del gemelo afectado. Se debe considerar la administración de corticoides y pruebas    de madurez pulmonar fetal si se contempla una interrupción temprana (34). En gemelos monocoriales    se debe excluir, en primer lugar, el STFF ya que su pronóstico y tratamiento    son muy diferentes. No se ha determinado cual es el mejor método para evaluar    el bienestar fetal en gemelos monocoriales con RCF selectiva; la velocimetría    Doppler de la arteria umbilical no tiene el mismo valor pronóstico en gemelos    monocoriales que en gestaciones únicas o gemelos bicoriales. El registro basal    no estresante (RBNE) y el perfil biofísico impresionan actualmente como los    mejores métodos disponibles para evaluar el bienestar fetal, aunque el óbito    de uno de los gemelos puede ocurrir inesperadamente, a pesar de un RBNE y perfil    biofísico normales (35). Si se presume de    modo inminente la muerte espontánea de uno de los gemelos, previo a la viabilidad    fetal, el feticidio selectivo por oclusión del cordón umbilical podría proteger    mejor al gemelo con crecimiento adecuado de los efectos colaterales del óbito    espontáneo. Esta conducta en Chile no es aceptable de acuerdo a la legalidad    vigente. Se ha realizado    con éxito la coagulación con láser de las anastomosis vasculares (división placentaria)    en embarazos gemelares monocoriales complicados con RCF selectiva y grave compromiso    del feto (flujo diastólico de arteria umbilical ausente o reverso). Al comparar    esta intervención con el manejo expectante, se observó una proporción mayor    de muerte del gemelo con RCF y protección para el gemelo normal ante la muerte    del gemelo con RCF (36). En general, frente a la confirmación de una RCF selectiva,    se debe indicar la interrupción electiva a las 32 semanas, luego de la administración    de corticoides o confirmación de madurez pulmonar. En gemelos de corionicidad    desconocida es posible recurrir a métodos adicionales para determinar la corionicidad    como el examen de ADN y la búsqueda ultrasonográfica de anastomosis vasculares.    El examen de ADN mediante amniocentesis para determinar la cigocidad permite    descartar la monocorionicidad si los gemelos resultan genéticamente diferentes    (37). La detección ultrasonográfica de anastomosis con su característica onda    bidireccional permite confirmar la monocorionicidad con un 100% de confianza    (38). Si no es posible determinar la corionicidad se debe manejar el embarazo    como si fuera monocorial. B. Muerte fetal intrauterina. Los fetos en    embarazos gemelares tienen mayor probabilidad de fallecer in útero que los fetos    en embarazos únicos (39). El diagnóstico de óbito de uno de los gemelos debiera    hacerse cuando los remanentes fetales son claramente identificables o cuando    un examen ultraso-nográfico ulterior confirma el óbito o la desaparición de    uno de los fetos previamente conocido. En embarazos bicoriales las mejores estimaciones    de tasa de muerte de uno de los gemelos se obtienen del seguimiento de embarazos    gemelares resultantes de IVF, y fluctúan entre un 10 y 20% según la edad materna,    la mayoría ocurre antes de las 12 semanas (40). En gemelos monocoriales, entre    las 10 y 14 semanas, es más frecuente la muerte de ambos gemelos que la muerte    de uno sólo de ellos (41). Desde las 14 semanas en adelante la muerte de uno    de los gemelos ocurre en el 2% de los embarazos bicoriales y en un 4% de los    monocoriales versus un 1,5% de mortalidad en el total de embarazos (42). El pronóstico para    el feto remanente depende fundamentalmente de la corionicidad. En gemelos bicoriales    la muerte de uno de los gemelos en el primer trimestre tiene por lo general    una evolución favorable; si ésta ocurre en el segundo o tercer trimestre, se    asocia a muerte o discapacidad del gemelo sobreviviente en un 5 a 10% de los    casos (42); en tal caso, el pronóstico dependerá de la edad gestacional al momento    de la muerte fetal, con una mayor supervivencia del segundo gemelo al acercarse    a las 37 semanas de gestación (43). En los monocoriales la muerte de uno de    los gemelos resulta en la muerte de ambos en un 10 a 25% y en daño cerebral    entre un 25 y 45% (44,45). El conocer la corionicidad es fundamental en el manejo    de la muerte intrauterina de uno de los gemelos (46). Existen recomendaciones    de manejo que se aplican a todos los gemelos, independiente de la corionicidad.    Respecto al cuidado del gemelo sobreviviente, se debe continuar con la vigilancia    de bienestar fetal. Respecto al bienestar materno, se debe administrar gammaglobulina    antiRh profiláctica si la paciente es Rh negativo. Si la edad gestacional es    mayor a 20 semanas y la muerte data más de 4 semanas se debe evaluar el estado    de coagulación materno, evaluando fibrinógeno y recuento plaquetario de modo    seriado. Resulta prudente ofrecer apoyo psicológico a la madre y a su familia. En gemelos monocoriales    se debe considerar el uso de velocimetría Doppler en arteria cerebral media    para detectar anemia, lo cual puede predecir el riesgo de daño cerebral. En    aquellos casos de anemia severa del gemelo sobreviviente es posible realizar    transfusión intrauterina, logrando una sobrevida de un 58% (47). El gemelo sobreviviente    debiera ser seguido con ultrasonografía, y si esta resulta normal, se recomienda    la evaluación del cerebro fetal con resonancia nuclear magnética, 2 a 3 semanas    después de la muerte del co-gemelo. Se debe informar a los padres de la morbilidad    a largo plazo de esta condición. Los embarazos monocoriales complicados por    la muerte de un gemelo deben ser referidos y evaluado en un centro de medicina    fetal avanzada. C. Anomalías congénitas. Las anomalías congénitas son    más frecuentes en embarazos gemelares que en embarazos únicos, con tasas reportadas    de hasta un 4,9% (48). La presencia de anomalías fetales, es inicialmente mejor    evaluada entre las 16 y 20 semanas. Lamentablemente la mayoría de los estudios    no informa la incidencia según cigocidad, aunque pareciera que la incidencia    de anomalías en gemelos dicigóticos es la misma que en fetos únicos, la tasa    es 2 a 3 veces mayor en gemelos monocigóticos. En gemelos monocigóticos es rara    (menor a 20%) la concordancia de anomalías estructurales y son frecuentes los    reportes de discordancia para enfermedades genéticas (49). La prevalence global    de anomalías cardiacas en gemelos monocoriales es alrededor de un 4% versus    el 0,6% observado en la población general, en gemelos monocoriales con STFF    es aún mayor, alcanzando un 7% (50). En los gemelos    dicigóticos el riesgo de síndrome de Down (relacionado a la edad materna) de    cada gemelo es independiente y similar que para fetos únicos, por lo tanto el    riesgo de tener al menos un niño con síndrome de Down es el doble que para un    embarazo único. En embarazos gemelares monocoriales el riesgo es el mismo para    ambos gemelos y similar al de fetos únicos, aunque se ha descrito discordancia    en la expresión para la gran mayoría de las aneuploidías humanas. El feticidio    selectivo, si un solo feto está afectado, puede causar la pérdida del gemelo    no afectado. Por cierto, por motivos éticos y de respeto a la vida humana, no    recomendamos ningún tipo de aborto o feticidio. Como concepto general,    los exámenes de ta-mizaje debieran tener una buena sensibilidad y una tasa aceptable    de falsos positivos, ya que las pruebas invasivas tienen un mayor riesgo y son    técnicamente más difíciles en embarazos múltiples. El tamizaje bioquímico materno    para pesquisa de aneuploidía en gemelos tiene tasas de detección muy bajas;    por otro lado indica el riesgo del embarazo global de tener al menos un feto    afectado y no permite identificar específicamente cual de los fetos tiene la    anomalía. Por lo recién señalado el tamizaje bioquímico no está recomendado    (51). Por el contrario, la medición de la translucencia nucal en el primer trimestre    tiene una buena sensibilidad e identifica al feto con riesgo aumentado, por    lo cual es el examen de elección para determinar el riesgo de aneuploidía (52).    Si existe un riesgo elevado de aneuploidía y se quiere determinar el cariotipo    fetal mediante procedimientos invasivos como amnio-centesis o biopsia de vellosidades    coriales, se debe tener en cuenta que las tasas de pérdida fetal con éstas pruebas    invasivas no es conocida en gemelos. Si se realiza un procedimiento invasivo    resulta de vital importancia conocer con certeza de cual feto es la muestra    obtenida. Las pruebas invasivas deben ser realizadas en gemelos de acuerdo al    estándar usual de manejo de gestaciones únicas. De modo específico,    en los gemelos monoco-riales, por presentar una mayor tasa de malformaciones    cardíacas, se estima indispensable efectuar una uItrasonografia con visión detallada    del corazón fetal. Los gemelos unidos    o siameses corresponden a una anomalía congénita exclusiva de embarazos gemelares    y afecta a uno de 200 embarazos mono-cigóticos (53). Por lo general el diagnóstico    de esta anomalía es prenatal (54) y su manejo dependerá de un equipo multidisciplinario.    El pronóstico de los gemelos siameses depende principalmente del sitio de unión    y del tipo de órganos compartidos (53). El manejo de esta condición se adecúa    caso a caso, de modo que escapa a las posibilidades de este artículo entregar    recomendaciones generales. D. Síndrome de transfusión feto-fetal (STFF).    Este es una complicación exclusiva de los embarazos múltiples monocoriales.    En la mayoría de los embarazos monocoriales existe una transfusión equilibrada    entre los fetos a través de las anastomosis. Entre un 10 y 15% de los embarazos    monocoriales presentan un desbalance crónico en el flujo neto, resultando en    STFF. En el gemelo donante se desarrolla hipovolemia, oliguria y oligoamnios    (OHA) produciendo el fenómeno de feto suspendido (stuck twin). En el gemelo    receptor se produce hipervole-mia, poliuria y polihidroamnios (PHA), desarrollando    sobrecarga circulatoria e hidrops. El STFF se presenta generalmente entre las    15 y 26 semanas, su diagnóstico es ultrasonográfico, aceptándose hoy en día    los siguientes criterios diagnósticos (55): 1. Diagnóstico    acertado de corionicidad antes de las 16 semanas. 2. Diagnóstico    de la enfermedad entre las 16 y 26 semanas de embarazo (sobre esa edad gestacio-nal,    también puede iniciarse pero su evolución es más benigna y el soporte neonatal    mejora el pronóstico). 3. Feto receptor    con polihidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    mayor de 8 cm entre las 16 y 20 semanas o de 10 cm entre las 21 y las 26 semanas,    sumado a la presencia de una imagen de vejiga muy distendida. 4. Feto donante    con oligohidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    inferior a 2 cm, acompañado por la ausencia de imagen vesical (vejiga colapsada)    durante la mayor parte de la exploración. El Doppler fetal    es una herramienta útil, ya que permite evaluar el estado hemodinámico de los    gemelos, sin embargo, sus alteraciones no están incluidas dentro del diagnóstico    de STFF, ya que esta enfermedad se puede presentar con Doppler fetal normal    en su inicio. Los gemelos que    presentan STFF severo en el segundo trimestre pueden tener desbalance hemodinámico    desde el primer trimestre. Para pesquisar la enfermedad en etapas tempranas    se debe realizar, a todos los gemelos monocoriales, ultrasono-grafía seriada,    cada 2 semanas, desde las 16 semanas y hasta las 26 semanas de gestación. Ante    la pesquisa de signos sugerentes de STFF se debe derivar a la paciente a un    centro terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Para categorizar    la severidad de la enfermedad se utiliza el sistema de Quintero y cois (56),    que clasifica el STFF en 5 etapas. Las etapas de I a V se basan en un empeoramiento    progresivo de las características clínicas encontradas en la ultrasonografía.    Sin tratamiento el STFF tiene una mortalidad cercana al 100%. El PHA se asocia    a aborto espontáneo y parto prematuro extremo, la muerte de los gemelos puede    ocurrir secundaria a falla cardiaca del receptor o perfusión disminuida del    donante. Ambos gemelos presentan un elevado riesgo (alrededor de un 35%) de    lesiones de la sustancia blanca cerebral (57). Según el tratamiento efectuado    la frecuencia de parálisis cerebral y retraso del desarrollo global varían entre    un 4 y 26 % (58). Las alternativas    terapéuticas para el STFF incluyen: manejo expectante y terapias intervencio-nales.    El manejo expectante tiene muy mala tasa de supervivencia, por lo cual existe    consenso en que se debiera ofrecer tratamiento. Las alternativas terapéuticas    utilizadas con mayor frecuencia son: amniodrenaje seriado, fotocoagulación con    láser de las anastomosis placentarias y feticidio selectivo. Se ha utilizado    también la septostomía como medida terapéutica, no obstante, hoy en día este    procedimiento se encuentra obsoleto y no es una alternativa de tratamiento. El amniodrenaje    seriado permite controlar el volumen de líquido amniótico, no requiere una gran    habilidad técnica y está ampliamente disponible. El amniodrenaje prolonga el    embarazo y mejora la condición fetal al disminuir la presión intrauterina, aunque    no protege al gemelo sobreviviente en caso de muerte de uno de los gemelos y    es solo efectivo en casos leves de STFF. En una revisión que incluyó a 223 pares    de gemelos tratados con amniodrenaje la tasa global de sobrevida fue de 78%    (sobrevida de ambos gemelos 48,4%, sobrevida de al menos un gemelo 70,8%), en    esta revisión se encontró una prevalencia de alteraciones en la evaluación intracraneana    por imágenes en un 24% de los receptores y en un 25% de los donantes sobrevivientes    (59). La coagulación    con láser de los vasos anasto-móticos está dirigida a tratar el origen de la    enfermedad, pues la oclusión de los vasos comunicantes permitiría detener el    fenómeno de transfusión feto-fetal. El estudio randomizado controlado Euro-fetus    (60), comparó la amnioreducción seriada con la coagulación con láser en STFF    en embarazos menores de 26 semanas. En este estudio la sobrevida, edad gestacional    al parto y peso al nacer fueron significativamente mayores y la frecuencia de    leucomalasia periventricular significativamente menor en el grupo tratado con    láser comparado con amniodrenaje. En una revisión de las distintas series publicadas,    que incluyó sobre 1300 casos de STFF, se observó una sobrevida global aproximada    de 65%, siendo de 50-70% para ambos fetos, de 70-93% para al menos uno y mortalidad    de ambos en un 15-20% (61). Respecto a las    alternativas de tratamiento en STFF, los autores de la revisión sistemática    para la Cochrane Library en 2007, concluyen que la coagulación endoscópica con    láser de vasos anasto-móticos, debiera ser considerada para mejorar los resultados    perinatales en todas las etapas del síndrome de transfusión feto-fetal. Los    autores hacen hincapié en la necesidad de contar con más estudios para evaluar    el efecto del tratamiento en etapas más leves de la enfermedad (Quintero I y    II) y conocer los resultados a largo plazo de los estudios evaluados para la    revisión (62). E. Gemelos monoamnióticos. Los gemelos mono-coriales monoamnióticos    resultan cuando la división de la masa celular interna ocurre después del noveno    día de la fecundación. Los gemelos mono-coriales son muy poco frecuentes, ocurren    en 1 de cada 10.000 embarazos y en un 5% de los gemelos monocoriales (63). Dentro    de los gemelos monoamnióticos se incluyen los gemelos unidos o siameses con    una incidencia de 1 en 50.000 embarazos. El diagnóstico    de gemelos monoamnióticos se efectúa con ultrasonografía en el primer trimestre    al observar 2 fetos y una sola cavidad amniótica. El entrecruzamiento de los    cordones es patogno-mónico de gemelos monoamnióticos y es evalua-ble desde el    primer trimestre con el uso de Doppler pulsado en el ovillo de vasos, demostrando    la presencia de 2 frecuencias cardiacas distintas (64). Otras características    ultrasonográficas que apoyan el diagnóstico son: a)ausencia de membrana    amniótica divisoria       b)presencia de placenta única       c)ambos fetos del mismo sexo       d) cantidad adecuada de líquido amniótico alrededor de cada feto       e)ambos fetos se mueven libremente dentro de la cavidad uterina Los gemelos monoamnióticos    tienen una alta tasa de mortalidad (hasta un 50%) que se atribuye al entrecruzamiento    de cordones, nudos de cordón, anomalías congénitas y prematurez. Los gemelos    monoamnióticos tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas, alcanzando    una frecuencia de 38 a 50%, afectando habitualmente a un solo gemelo. La muerte fetal    intrauterina es el principal componente de la mortalidad perinatal en gemelos    monoamnióticos sin malformaciones, siendo frecuente la muerte de ambos gemelos.    El riesgo basal de muerte intrauterina en gemelos monoamnióticos alcanza hasta    un 70% (65) y disminuye a un 2% con vigilancia antenatal estricta (66). Las    causas más frecuentes de muerte fetal intrauterina son: atrapamiento de cordón    umbilical y síndrome de transfusión feto-fetal aguda con desbalance hemo-dinámico. Los gemelos monoamnióticos    requieren una estrecha vigilancia antenatal y deben ser manejados en un centro    terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Dada la    alta frecuencia de malformaciones congénitas en este grupo de gemelos se debe    realizar ultrasonografía acuciosa para evaluar la anatomía fetal a las 16-18    semanas. El plan de manejo antenatal debe incluir monitoriza-ción del bienestar    fetal con RBNE y PBF al menos 1 vez por semana desde las 26 semanas (67). Esta    alta frecuencia de monitorización es justificada porque los eventos que causan    la muerte de los gemelos tienden a ser repentinos, por lo que la muerte fetal    no es evitable. La alteración de las ondas de flujo Doppler medidas en la arteria    umbilical podría predecir compresión del cordón umbilical, pero, al igual que    para gemelos monocoriales los valores predictivos de estas alteraciones son    distintos que para gestaciones únicas, por lo cual su uso rutinario no está    recomendado (68). No se ha dilucidado si éstas pacientes se benefician de la    hospitalización rutinaria, ésta decisión debiera ser individualizada para cada    paciente según su evolución (69). Se ha descrito    en la literatura que el momento ideal para la interrupción es a las 32 semanas    de edad gestacional, posteriormente la mortalidad fetal aumenta y se produce    una marcada disminución de las complicaciones neonatales (70). Se recomienda    la interrupción por operación cesárea electiva ya que se evitaría el atrapamiento    de cordón o el corte inadvertido del cordón del segundo gemelo que podría estar    alrededor del cuello del primero. Lógicamente, se debe administrar corticoides    con el fin de disminuir las complicaciones neonatales. F. Secuencia de perfusión    arterial reversa. La secuencia de perfusión arterial reversa en gemelos    (TRAP), también conocida como gemelo acárdico es una patología exclusiva a los    gemelos mono-coriales, afectando al 1% de ellos. La sangre fluye desde la arteria    umbilical de un gemelo (gemelo bomba) en sentido reverso hacia la arteria umbilical    del otro gemelo (gemelo acárdico). Esta patología se origina por la presencia    de anastomosis arterio-arteriales y produce hipoxemia del gemelo perfundido    (gemelo acárdico); la hipoxemia crónica produce grados variables de deficiencia    en el desarrollo de la cabeza, corazón y extremidades superiores del gemelo    acárdico. Existe un desarrollo al menos parcial del abdomen y extremidades inferiores,    que son perfundidos por el gemelo bomba, que tiene el riesgo de presentar insuficiencia    cardiaca congestiva y parto prematuro extremo secundario a polihidroamnios.    El diagnóstico se realiza con certeza utilizando ultrasonografía en el primer    trimestre (71). La secuencia TRAP se caracteriza por encontrarse, en un embarazo    gemelar monoco-rial, uno de los fetos con múltiples anomalías, que presenta    crecimiento y movimiento pero sin función cardiaca propia. La presencia de movimiento    cardíaco no excluye el diagnóstico ya que el gemelo acárdico puede tener un    corazón rudimentario o presentar pulsaciones transmitidas del corazón del gemelo    bomba. Dado que se trata    de una patología muy infrecuente, es que la historia natural de la enfermedad    no se conoce con exactitud. En una revisión de la literatura que incluyó 216    casos manejados con-servadoramente se observó que sin tratamiento, la sobrevida    global del gemelo bomba es de un 60%. La muerte intrauterina ocurre en un 25%,    la presencia de PHA en un 50% y el parto prematuro en un 80% (72). En algunos    casos ocurre resolución espontánea de la secuencia TRAP al cesar completamente    el flujo hacia el gemelo acárdico. Es posible predecir, en cierta medida, el    resultado perinatal de la secuencia TRAP: un tamaño proporcionalmente pequeño    del gemelo acárdico respecto del gemelo bomba y grandes diferencias en el flujo    de las arterias umbilicales, medido con velocimetría Doppler (sugiriendo escaso    flujo hacia el gemelo acárdico), otorgan un mejor pronóstico (73). Se ha propuesto    una clasificación ultrasonográfica que agrupa a los gemelos complicados por    secuencia TRAP (74), esta clasificación considera el tamaño del gemelo acárdico    y el impacto cardiovascular en el gemelo bomba. Según la clasificación, se propone    el momento y tipo de intervención a efectuar (74). La modalidad de    tratamiento de embarazos gemelares complicados por la secuencia TRAP es controversial.    El objetivo del tratamiento es aumentar la probabilidad de sobrevida y eventualmente    lograr un parto a término del gemelo bomba. Se recomienda tratamiento intervencional    ante la presencia de signos de mal pronóstico (gran tamaño del gemelo acárdico    y alto flujo hacia el gemelo acárdico), si no ha ocurrido interrupción espontánea    del flujo hacia el feto acárdico a las 16 semanas. Las distintas alternativas    de terapia invasiva tienen precisamente como objetivo interrumpir el flujo hacia    el gemelo acárdico. Para ello, existen procedimientos de oclusión del cordón    y procedimientos de oclusión vascular intra-fetal. Es posible ocluir el cordón    del gemelo acárdico mediante procedimientos guiados por ultrasonografía o por    visión endoscópica directa del feto (fetoscopia). Con guía ultrasonográfica    es posible introducir distintos materiales en los vasos del cordón o coagularlo    con electrodo monopolar o bipolar. Mediante fetoscopia es posible efectuar la    ligadura directa del cordón. Si la oclusión del cordón es técnicamente muy difícil,    entonces es necesario realizar procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    dirigidos a la aorta abdominal o los vasos pelvianos del gemelo acárdico. La    oclusión vascular intra-fetal se ha realizado inyectando sustancias esclerosantes,    mediante coagulación con electrodo monopolar o láser guiado por ultrasonido    y mediante ablación por radiofrecuencia (74). No existen estudios    randomizados controlados que comparen los resultados perinatales luego de intervención    versus ausencia de intervención. La evidencia disponible proviene de estudios    pequeños con escaso número de pacientes (75-79). Al analizar estos estudios    se observa que sin intervención la sobrevida del gemelo bomba es de un 60% versus    un 75% con intervención. No se ha demostrado diferencia entre los procedimientos    de oclusión de cordón y los procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    aunque existe una tendencia a mayor sobrevida con las técnicas intra-fetales.    Siendo estas últimas técnicamente más sencillas y más ampliamente disponibles,    debieran ser la alternativa de elección si se opta por una terapia invasiva. Ya sea en los casos    de manejo expectante (interrupción espontánea del flujo hacia el gemelo acárdico)    o en aquellos intervenidos, si no existe alteración en el bienestar fetal, el    embarazo puede continuar hasta el término. La vía de parto, en estos casos,    dependerá de factores habituales en el manejo obstétrico (Tabla    VI).    

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81). Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas. B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto. Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico. El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero. En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85). El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84). Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos. Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86). Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar. La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica. El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84). No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

   

II. DIAGNÓSTICO    DE EMBARAZO GEMELAR

Existe clara evidencia    de que el diagnóstico de embarazo gemelar mejora con el uso rutinario de la    ultrasonografía. Lo mismo ocurre con el diagnóstico de corionicidad, estimándose    que en el primer o segundo trimestre (< 16 semanas) la ultrasonografía determinará    la corionicidad en el 100% de los casos (8). El momento ideal para evaluar la    corionicidad de un embarazo gemelar es entre las 11 y las 14 semanas (9).

Los gemelos monocigóticos    tienen un mayor riesgo de sufrir complicaciones que los dicigóti-cos, siendo    la corionicidad y no la cigocidad lo que determina el resultado perinatal, por    lo que se entiende la necesidad de determinar acuciosamente la corionicidad    al momento del diagnóstico. En el examen ultrasonográfico realizado entre las    11 y 14 semanas de gestación se debe evaluar además la vitalidad, como también    descartar la presencia de una malformación congénita mayory medir latrans-lucencia    nucal para determinar el riesgo de aneu-ploidía. Algunos autores han sugerido    que la medición de la translucencia nucal podría predecir el riesgo de síndrome    de transfusión feto-fetal (STFF) en gemelos monocoriales (10), aunque otros    indican que esta práctica carece de utilidad (11).

Los gemelos monocoriales    tienen tasas de mortalidad perinatal que son entre 2 y 6 veces mayores que las    tasas de mortalidad de los bicoriales (12,13) La placenta de los embarazos monocoriales    presenta casi siempre anastomosis vasculares, las cuales pueden causar cambios    de volumen sanguíneo significativos entre los gemelos, llevando a complicaciones    como STFF, perfusión arterial reversa (TRAP) y transfusión fetal aguda luego    del óbito de uno de los gemelos. Estas anastomosis están prácticamente ausentes    en las placentas de los gemelares bicoriales. Conocer la corionicidad de un    embarazo gemelar resulta fundamental, ya que se ha demostrado que la única medida    que mejora el pronóstico de los gemelos monocoriales, especialmente en referencia    a STFF, TRAP y restricción de crecimiento fetal (RCF) selectivo, es el diagnóstico    acertado de la corionicidad, para identificar oportunamente estas complicaciones    (Tabla III).     

III. MANEJO    GENERAL DEL EMBARAZO GEMELAR Existe controversia    respecto a quien debe efectuar el control prenatal en los embarazos múltiples.    Los revisores de la Cochrane Library en 2006 analizaron el rol de los policlínicos    "especializados" para el control prenatal de embarazos gemelares y lo    compararon con el control prenatal estándar, concluyeron que para determinar    si el control prenatal especializado mejora los resultados de salud materna    e infantil se requieren estudios randomizados controlados con un diseño y poder    adecuado (14). Sin embargo, existe consenso en relación al control prenatal    de embarazos gemelares. Se recomienda que los hospitales organicen el cuidado    pre y pos natal en policlínicos multidisciplinarios guiados por un especialista    con experiencia en manejo de gestaciones múltiples. Estos policlínicos deben    contar con pautas clínicas específicas, con criterios claros de derivación,    para permitir la referencia a centros especializados en medicina fetal cuando    sea apropiado (Tabla IV).     

IV. PARTO PREMATURO El parto prematuro    es el principal contribuyente de la mayor tasa de morbimortalidad que presentan    los embarazos gemelares en comparación a los embarazos únicos. Disminuir la    tasa de prematurez en embarazos gemelares es uno de los principales objetivos    del cuidado prenatal en estos embarazos. En un estudio realizado en los Estados    Unidos se observó que el 57,4% de los niños producto de embarazos gemelares    nació antes de las 37 semanas versus el 10,4% de las gestaciones únicas (15).    Predicción de riesgo: Existe buena evidencia avalando que la detección    del acortamiento cervical por examen digital o por medición ultrasonográfi-ca,    es un buen predictor del riesgo de parto prematuro (16,17,18). Existe también    buena evidencia de que la presencia cervicovaginal de fibronectina fetal (FF)    predice un mayor riesgo de parto prematuro (19,20,21), sin embargo, no existen    estudios intervencionales bien diseñados para indicar la incorporación del tamizaje    rutinario de FF al manejo prenatal de embarazos gemelares. Prevención del    parto prematuro: Se han descrito diversas conductas orientadas a prevenir    el parto prematuro, a continuación, analizaremos la evidencia disponible para    las conductas más relevantes. Por largo tiempo se recomendó el reposo en cama    en el hogar o en el hospital para disminuir la tasa de prematurez, sin embargo,    los estudios randomizados controlados y metanálisis han demostrado que el reposo    en cama en el hospital no disminuye la tasa de parto prematuro o la mortalidad    perinatal en los gemelares (22). Se ha observado que en embarazos gemelares    no complicados esta conducta podría aumentar la incidencia de parto prematuro    extremo y el estrés psicosocial materno (23), por otro lado, en mujeres con    embarazo gemelar y alto riesgo de parto prematuro (por modificaciones y acortamiento    cervical) no hay evidencia de que el reposo en cama disminuya el riesgo de parto    prematuro (24). Por lo señalado anteriormente la hospitalización para reposo    en cama como conducta rutinaria no es recomendable. Tampoco existe evidencia    que apoye la restricción de actividades o abandono del trabajo. No se ha demostrado    en estudios observacio-nales y controlados que el cerclaje profiláctico de rutina    disminuya el parto prematuro, más bien existe evidencia moderada en contra (25).    Finalmente, el uso de tocolisis profiláctica con betamiméticos fue analizado    en una revisión sistemática publicada en la Cochrane Library en 2008, los autores    concluyeron que no hay evidencia suficiente para apoyar o desaconsejar su uso    como una estrategia de prevención del parto prematuro en gemelares (26). No existe consenso,    respecto al uso de proges-tinas para prevenir el parto prematuro en embarazos    gemelares. En 2007 un estudio randomizado controlado comparó la administración    de 17 alfa hidroxiprogesterona intramuscular contra placebo y concluyó que no    disminuía la tasas de partos prematuros y muerte fetal en pacientes con embarazos    gemelares. Siendo éste estudio el de mejor diseño y con mayor número de pacientes    disponibles, es que no se recomienda la administración de proges-tinas de forma    rutinaria (27). En cuanto al uso    de corticoides ante la posibilidad inminente de parto prematuro, los grandes    estudios que han demostrado la utilidad de su uso en disminuir las complicaciones    perinatales en recién nacidos prematuros, se realizaron en gestaciones únicas,    no existiendo estudios que hayan demostrado la utilidad en gestaciones múltiples,    sin embargo, no existe una razón biológica por lo cual estos fármacos no beneficiarían    a fetos en gestaciones múltiples, de modo que las pautas de administración de    corticoides en gemelares, siguen las mismas líneas que las de embarazos únicos    (Tabla V).     

V. COMPLICACIONES    ESPECÍFICAS DE EMBARAZOS GEMELARES A. Restricción    del crecimiento fetal selectivo. Los gemelares tienen una incidencia mayor    de restricción de crecimiento fetal (RCF), por lo que debe ser cuidadosamente    evaluado. El porcentaje de recién nacidos pequeños para la edad gestacional    es de 27% en gemelos y 46% en triples (28). Aunque algunos autores consideran    esta restricción como fisiológica, los gemelos pequeños para la edad gestacional    al nacer tienen el mismo riesgo perinatal que los niños de embarazos únicos    con esta condición (29). Por ello en la práctica clínica recomendamos usar tablas    de crecimiento para embarazos únicos. En todo caso, los patrones de crecimiento    fetal son más importantes que las mediciones absolutas. Ambos deben ser interpretados    a la luz de la historia clínica, junto con los factores genéticos y ambientales    que pueden afectar el crecimiento fetal. La RCF selectiva    ocurre en un 12% de los gemelos y se origina en una insuficiencia placenta-ria    de mayor proporción, o exclusiva, para uno de los gemelos (30). El diagnóstico    diferencial debe hacerse con el síndrome de transfusión feto-fetal o con aneuploidia,    malformaciones congénitas o infecciones que afecten a uno de los gemelos. La    RCF selectiva verdadera, es decir secundaria a insuficiencia placentaria, se    traduce en un aumento de la morb i mortal ¡dad para el gemelo más pequeño, por    lo cual es importante su diagnóstico oportuno y exacto. Se define RCF selectivo    como una diferencia de peso entre ambos fetos, mayor al 25% del peso del gemelo    más grande, en presencia de un feto pequeño menor al percentil 10 o algún otro    criterio para RCF (31). La discordancia de crecimiento se calcula dividiendo    la diferencia de peso entre el gemelo más grande y el más pequeño por el peso    del gemelo más grande y multiplicándolo por 100. Se ha propuesto que el parámetro    más exacto para detectar discordancia de crecimiento entre los gemelos es comparar    las circunferencias abdominales: una diferencia mayor de 20 mm después de las    24 semanas tiene un valor predictivo positivo (VPP) de una discordancia al nacer    de 83% (32). El manejo de gemelos    discordantes varía según la corionicidad, sin embargo, se recomienda la exclusión    de aneuploidia e infecciones congénitas en todos los gemelos, independiente    de la corionicidad. El estudio de líquido amniótico es útil para estudiar el    cariotipo fetal e investigar infecciones según la sospecha clínica. Una ultrasonografía    para evaluación detallada de la anatomía fetal permitirá descartar malformaciones    mayores. En gemelos bicoriales    que presentan crecimiento discordante severo de instalación precoz es preferible    no intervenir para maximizar las posibilidades del gemelo con crecimiento adecuado    a expensas de la muerte espontánea del gemelo con RCF (33). La vigilancia fetal    se realiza habitualmente combinando evaluación del crecimiento, perfil biofísico    y velocimetría Doppler. La frecuencia y tipo de vigilancia fetal dependerá del    grado de compromiso del gemelo con RCF. Al igual que en gestaciones únicas,    en gemelos bicoriales, la disfunción útero-pla-centaria se asocia a una secuencia    de cambios en el perfil biofísico y Doppler que sugiere un deterioro progresivo    del gemelo afectado. Se debe considerar la administración de corticoides y pruebas    de madurez pulmonar fetal si se contempla una interrupción temprana (34). En gemelos monocoriales    se debe excluir, en primer lugar, el STFF ya que su pronóstico y tratamiento    son muy diferentes. No se ha determinado cual es el mejor método para evaluar    el bienestar fetal en gemelos monocoriales con RCF selectiva; la velocimetría    Doppler de la arteria umbilical no tiene el mismo valor pronóstico en gemelos    monocoriales que en gestaciones únicas o gemelos bicoriales. El registro basal    no estresante (RBNE) y el perfil biofísico impresionan actualmente como los    mejores métodos disponibles para evaluar el bienestar fetal, aunque el óbito    de uno de los gemelos puede ocurrir inesperadamente, a pesar de un RBNE y perfil    biofísico normales (35). Si se presume de    modo inminente la muerte espontánea de uno de los gemelos, previo a la viabilidad    fetal, el feticidio selectivo por oclusión del cordón umbilical podría proteger    mejor al gemelo con crecimiento adecuado de los efectos colaterales del óbito    espontáneo. Esta conducta en Chile no es aceptable de acuerdo a la legalidad    vigente. Se ha realizado    con éxito la coagulación con láser de las anastomosis vasculares (división placentaria)    en embarazos gemelares monocoriales complicados con RCF selectiva y grave compromiso    del feto (flujo diastólico de arteria umbilical ausente o reverso). Al comparar    esta intervención con el manejo expectante, se observó una proporción mayor    de muerte del gemelo con RCF y protección para el gemelo normal ante la muerte    del gemelo con RCF (36). En general, frente a la confirmación de una RCF selectiva,    se debe indicar la interrupción electiva a las 32 semanas, luego de la administración    de corticoides o confirmación de madurez pulmonar. En gemelos de corionicidad    desconocida es posible recurrir a métodos adicionales para determinar la corionicidad    como el examen de ADN y la búsqueda ultrasonográfica de anastomosis vasculares.    El examen de ADN mediante amniocentesis para determinar la cigocidad permite    descartar la monocorionicidad si los gemelos resultan genéticamente diferentes    (37). La detección ultrasonográfica de anastomosis con su característica onda    bidireccional permite confirmar la monocorionicidad con un 100% de confianza    (38). Si no es posible determinar la corionicidad se debe manejar el embarazo    como si fuera monocorial. B. Muerte fetal intrauterina. Los fetos en    embarazos gemelares tienen mayor probabilidad de fallecer in útero que los fetos    en embarazos únicos (39). El diagnóstico de óbito de uno de los gemelos debiera    hacerse cuando los remanentes fetales son claramente identificables o cuando    un examen ultraso-nográfico ulterior confirma el óbito o la desaparición de    uno de los fetos previamente conocido. En embarazos bicoriales las mejores estimaciones    de tasa de muerte de uno de los gemelos se obtienen del seguimiento de embarazos    gemelares resultantes de IVF, y fluctúan entre un 10 y 20% según la edad materna,    la mayoría ocurre antes de las 12 semanas (40). En gemelos monocoriales, entre    las 10 y 14 semanas, es más frecuente la muerte de ambos gemelos que la muerte    de uno sólo de ellos (41). Desde las 14 semanas en adelante la muerte de uno    de los gemelos ocurre en el 2% de los embarazos bicoriales y en un 4% de los    monocoriales versus un 1,5% de mortalidad en el total de embarazos (42). El pronóstico para    el feto remanente depende fundamentalmente de la corionicidad. En gemelos bicoriales    la muerte de uno de los gemelos en el primer trimestre tiene por lo general    una evolución favorable; si ésta ocurre en el segundo o tercer trimestre, se    asocia a muerte o discapacidad del gemelo sobreviviente en un 5 a 10% de los    casos (42); en tal caso, el pronóstico dependerá de la edad gestacional al momento    de la muerte fetal, con una mayor supervivencia del segundo gemelo al acercarse    a las 37 semanas de gestación (43). En los monocoriales la muerte de uno de    los gemelos resulta en la muerte de ambos en un 10 a 25% y en daño cerebral    entre un 25 y 45% (44,45). El conocer la corionicidad es fundamental en el manejo    de la muerte intrauterina de uno de los gemelos (46). Existen recomendaciones    de manejo que se aplican a todos los gemelos, independiente de la corionicidad.    Respecto al cuidado del gemelo sobreviviente, se debe continuar con la vigilancia    de bienestar fetal. Respecto al bienestar materno, se debe administrar gammaglobulina    antiRh profiláctica si la paciente es Rh negativo. Si la edad gestacional es    mayor a 20 semanas y la muerte data más de 4 semanas se debe evaluar el estado    de coagulación materno, evaluando fibrinógeno y recuento plaquetario de modo    seriado. Resulta prudente ofrecer apoyo psicológico a la madre y a su familia. En gemelos monocoriales    se debe considerar el uso de velocimetría Doppler en arteria cerebral media    para detectar anemia, lo cual puede predecir el riesgo de daño cerebral. En    aquellos casos de anemia severa del gemelo sobreviviente es posible realizar    transfusión intrauterina, logrando una sobrevida de un 58% (47). El gemelo sobreviviente    debiera ser seguido con ultrasonografía, y si esta resulta normal, se recomienda    la evaluación del cerebro fetal con resonancia nuclear magnética, 2 a 3 semanas    después de la muerte del co-gemelo. Se debe informar a los padres de la morbilidad    a largo plazo de esta condición. Los embarazos monocoriales complicados por    la muerte de un gemelo deben ser referidos y evaluado en un centro de medicina    fetal avanzada. C. Anomalías congénitas. Las anomalías congénitas son    más frecuentes en embarazos gemelares que en embarazos únicos, con tasas reportadas    de hasta un 4,9% (48). La presencia de anomalías fetales, es inicialmente mejor    evaluada entre las 16 y 20 semanas. Lamentablemente la mayoría de los estudios    no informa la incidencia según cigocidad, aunque pareciera que la incidencia    de anomalías en gemelos dicigóticos es la misma que en fetos únicos, la tasa    es 2 a 3 veces mayor en gemelos monocigóticos. En gemelos monocigóticos es rara    (menor a 20%) la concordancia de anomalías estructurales y son frecuentes los    reportes de discordancia para enfermedades genéticas (49). La prevalence global    de anomalías cardiacas en gemelos monocoriales es alrededor de un 4% versus    el 0,6% observado en la población general, en gemelos monocoriales con STFF    es aún mayor, alcanzando un 7% (50). En los gemelos    dicigóticos el riesgo de síndrome de Down (relacionado a la edad materna) de    cada gemelo es independiente y similar que para fetos únicos, por lo tanto el    riesgo de tener al menos un niño con síndrome de Down es el doble que para un    embarazo único. En embarazos gemelares monocoriales el riesgo es el mismo para    ambos gemelos y similar al de fetos únicos, aunque se ha descrito discordancia    en la expresión para la gran mayoría de las aneuploidías humanas. El feticidio    selectivo, si un solo feto está afectado, puede causar la pérdida del gemelo    no afectado. Por cierto, por motivos éticos y de respeto a la vida humana, no    recomendamos ningún tipo de aborto o feticidio. Como concepto general,    los exámenes de ta-mizaje debieran tener una buena sensibilidad y una tasa aceptable    de falsos positivos, ya que las pruebas invasivas tienen un mayor riesgo y son    técnicamente más difíciles en embarazos múltiples. El tamizaje bioquímico materno    para pesquisa de aneuploidía en gemelos tiene tasas de detección muy bajas;    por otro lado indica el riesgo del embarazo global de tener al menos un feto    afectado y no permite identificar específicamente cual de los fetos tiene la    anomalía. Por lo recién señalado el tamizaje bioquímico no está recomendado    (51). Por el contrario, la medición de la translucencia nucal en el primer trimestre    tiene una buena sensibilidad e identifica al feto con riesgo aumentado, por    lo cual es el examen de elección para determinar el riesgo de aneuploidía (52).    Si existe un riesgo elevado de aneuploidía y se quiere determinar el cariotipo    fetal mediante procedimientos invasivos como amnio-centesis o biopsia de vellosidades    coriales, se debe tener en cuenta que las tasas de pérdida fetal con éstas pruebas    invasivas no es conocida en gemelos. Si se realiza un procedimiento invasivo    resulta de vital importancia conocer con certeza de cual feto es la muestra    obtenida. Las pruebas invasivas deben ser realizadas en gemelos de acuerdo al    estándar usual de manejo de gestaciones únicas. De modo específico,    en los gemelos monoco-riales, por presentar una mayor tasa de malformaciones    cardíacas, se estima indispensable efectuar una uItrasonografia con visión detallada    del corazón fetal. Los gemelos unidos    o siameses corresponden a una anomalía congénita exclusiva de embarazos gemelares    y afecta a uno de 200 embarazos mono-cigóticos (53). Por lo general el diagnóstico    de esta anomalía es prenatal (54) y su manejo dependerá de un equipo multidisciplinario.    El pronóstico de los gemelos siameses depende principalmente del sitio de unión    y del tipo de órganos compartidos (53). El manejo de esta condición se adecúa    caso a caso, de modo que escapa a las posibilidades de este artículo entregar    recomendaciones generales. D. Síndrome de transfusión feto-fetal (STFF).    Este es una complicación exclusiva de los embarazos múltiples monocoriales.    En la mayoría de los embarazos monocoriales existe una transfusión equilibrada    entre los fetos a través de las anastomosis. Entre un 10 y 15% de los embarazos    monocoriales presentan un desbalance crónico en el flujo neto, resultando en    STFF. En el gemelo donante se desarrolla hipovolemia, oliguria y oligoamnios    (OHA) produciendo el fenómeno de feto suspendido (stuck twin). En el gemelo    receptor se produce hipervole-mia, poliuria y polihidroamnios (PHA), desarrollando    sobrecarga circulatoria e hidrops. El STFF se presenta generalmente entre las    15 y 26 semanas, su diagnóstico es ultrasonográfico, aceptándose hoy en día    los siguientes criterios diagnósticos (55): 1. Diagnóstico    acertado de corionicidad antes de las 16 semanas. 2. Diagnóstico    de la enfermedad entre las 16 y 26 semanas de embarazo (sobre esa edad gestacio-nal,    también puede iniciarse pero su evolución es más benigna y el soporte neonatal    mejora el pronóstico). 3. Feto receptor    con polihidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    mayor de 8 cm entre las 16 y 20 semanas o de 10 cm entre las 21 y las 26 semanas,    sumado a la presencia de una imagen de vejiga muy distendida. 4. Feto donante    con oligohidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    inferior a 2 cm, acompañado por la ausencia de imagen vesical (vejiga colapsada)    durante la mayor parte de la exploración. El Doppler fetal    es una herramienta útil, ya que permite evaluar el estado hemodinámico de los    gemelos, sin embargo, sus alteraciones no están incluidas dentro del diagnóstico    de STFF, ya que esta enfermedad se puede presentar con Doppler fetal normal    en su inicio. Los gemelos que    presentan STFF severo en el segundo trimestre pueden tener desbalance hemodinámico    desde el primer trimestre. Para pesquisar la enfermedad en etapas tempranas    se debe realizar, a todos los gemelos monocoriales, ultrasono-grafía seriada,    cada 2 semanas, desde las 16 semanas y hasta las 26 semanas de gestación. Ante    la pesquisa de signos sugerentes de STFF se debe derivar a la paciente a un    centro terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Para categorizar    la severidad de la enfermedad se utiliza el sistema de Quintero y cois (56),    que clasifica el STFF en 5 etapas. Las etapas de I a V se basan en un empeoramiento    progresivo de las características clínicas encontradas en la ultrasonografía.    Sin tratamiento el STFF tiene una mortalidad cercana al 100%. El PHA se asocia    a aborto espontáneo y parto prematuro extremo, la muerte de los gemelos puede    ocurrir secundaria a falla cardiaca del receptor o perfusión disminuida del    donante. Ambos gemelos presentan un elevado riesgo (alrededor de un 35%) de    lesiones de la sustancia blanca cerebral (57). Según el tratamiento efectuado    la frecuencia de parálisis cerebral y retraso del desarrollo global varían entre    un 4 y 26 % (58). Las alternativas    terapéuticas para el STFF incluyen: manejo expectante y terapias intervencio-nales.    El manejo expectante tiene muy mala tasa de supervivencia, por lo cual existe    consenso en que se debiera ofrecer tratamiento. Las alternativas terapéuticas    utilizadas con mayor frecuencia son: amniodrenaje seriado, fotocoagulación con    láser de las anastomosis placentarias y feticidio selectivo. Se ha utilizado    también la septostomía como medida terapéutica, no obstante, hoy en día este    procedimiento se encuentra obsoleto y no es una alternativa de tratamiento. El amniodrenaje    seriado permite controlar el volumen de líquido amniótico, no requiere una gran    habilidad técnica y está ampliamente disponible. El amniodrenaje prolonga el    embarazo y mejora la condición fetal al disminuir la presión intrauterina, aunque    no protege al gemelo sobreviviente en caso de muerte de uno de los gemelos y    es solo efectivo en casos leves de STFF. En una revisión que incluyó a 223 pares    de gemelos tratados con amniodrenaje la tasa global de sobrevida fue de 78%    (sobrevida de ambos gemelos 48,4%, sobrevida de al menos un gemelo 70,8%), en    esta revisión se encontró una prevalencia de alteraciones en la evaluación intracraneana    por imágenes en un 24% de los receptores y en un 25% de los donantes sobrevivientes    (59). La coagulación    con láser de los vasos anasto-móticos está dirigida a tratar el origen de la    enfermedad, pues la oclusión de los vasos comunicantes permitiría detener el    fenómeno de transfusión feto-fetal. El estudio randomizado controlado Euro-fetus    (60), comparó la amnioreducción seriada con la coagulación con láser en STFF    en embarazos menores de 26 semanas. En este estudio la sobrevida, edad gestacional    al parto y peso al nacer fueron significativamente mayores y la frecuencia de    leucomalasia periventricular significativamente menor en el grupo tratado con    láser comparado con amniodrenaje. En una revisión de las distintas series publicadas,    que incluyó sobre 1300 casos de STFF, se observó una sobrevida global aproximada    de 65%, siendo de 50-70% para ambos fetos, de 70-93% para al menos uno y mortalidad    de ambos en un 15-20% (61). Respecto a las    alternativas de tratamiento en STFF, los autores de la revisión sistemática    para la Cochrane Library en 2007, concluyen que la coagulación endoscópica con    láser de vasos anasto-móticos, debiera ser considerada para mejorar los resultados    perinatales en todas las etapas del síndrome de transfusión feto-fetal. Los    autores hacen hincapié en la necesidad de contar con más estudios para evaluar    el efecto del tratamiento en etapas más leves de la enfermedad (Quintero I y    II) y conocer los resultados a largo plazo de los estudios evaluados para la    revisión (62). E. Gemelos monoamnióticos. Los gemelos mono-coriales monoamnióticos    resultan cuando la división de la masa celular interna ocurre después del noveno    día de la fecundación. Los gemelos mono-coriales son muy poco frecuentes, ocurren    en 1 de cada 10.000 embarazos y en un 5% de los gemelos monocoriales (63). Dentro    de los gemelos monoamnióticos se incluyen los gemelos unidos o siameses con    una incidencia de 1 en 50.000 embarazos. El diagnóstico    de gemelos monoamnióticos se efectúa con ultrasonografía en el primer trimestre    al observar 2 fetos y una sola cavidad amniótica. El entrecruzamiento de los    cordones es patogno-mónico de gemelos monoamnióticos y es evalua-ble desde el    primer trimestre con el uso de Doppler pulsado en el ovillo de vasos, demostrando    la presencia de 2 frecuencias cardiacas distintas (64). Otras características    ultrasonográficas que apoyan el diagnóstico son: a)ausencia de membrana    amniótica divisoria       b)presencia de placenta única       c)ambos fetos del mismo sexo       d) cantidad adecuada de líquido amniótico alrededor de cada feto       e)ambos fetos se mueven libremente dentro de la cavidad uterina Los gemelos monoamnióticos    tienen una alta tasa de mortalidad (hasta un 50%) que se atribuye al entrecruzamiento    de cordones, nudos de cordón, anomalías congénitas y prematurez. Los gemelos    monoamnióticos tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas, alcanzando    una frecuencia de 38 a 50%, afectando habitualmente a un solo gemelo. La muerte fetal    intrauterina es el principal componente de la mortalidad perinatal en gemelos    monoamnióticos sin malformaciones, siendo frecuente la muerte de ambos gemelos.    El riesgo basal de muerte intrauterina en gemelos monoamnióticos alcanza hasta    un 70% (65) y disminuye a un 2% con vigilancia antenatal estricta (66). Las    causas más frecuentes de muerte fetal intrauterina son: atrapamiento de cordón    umbilical y síndrome de transfusión feto-fetal aguda con desbalance hemo-dinámico. Los gemelos monoamnióticos    requieren una estrecha vigilancia antenatal y deben ser manejados en un centro    terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Dada la    alta frecuencia de malformaciones congénitas en este grupo de gemelos se debe    realizar ultrasonografía acuciosa para evaluar la anatomía fetal a las 16-18    semanas. El plan de manejo antenatal debe incluir monitoriza-ción del bienestar    fetal con RBNE y PBF al menos 1 vez por semana desde las 26 semanas (67). Esta    alta frecuencia de monitorización es justificada porque los eventos que causan    la muerte de los gemelos tienden a ser repentinos, por lo que la muerte fetal    no es evitable. La alteración de las ondas de flujo Doppler medidas en la arteria    umbilical podría predecir compresión del cordón umbilical, pero, al igual que    para gemelos monocoriales los valores predictivos de estas alteraciones son    distintos que para gestaciones únicas, por lo cual su uso rutinario no está    recomendado (68). No se ha dilucidado si éstas pacientes se benefician de la    hospitalización rutinaria, ésta decisión debiera ser individualizada para cada    paciente según su evolución (69). Se ha descrito    en la literatura que el momento ideal para la interrupción es a las 32 semanas    de edad gestacional, posteriormente la mortalidad fetal aumenta y se produce    una marcada disminución de las complicaciones neonatales (70). Se recomienda    la interrupción por operación cesárea electiva ya que se evitaría el atrapamiento    de cordón o el corte inadvertido del cordón del segundo gemelo que podría estar    alrededor del cuello del primero. Lógicamente, se debe administrar corticoides    con el fin de disminuir las complicaciones neonatales. F. Secuencia de perfusión    arterial reversa. La secuencia de perfusión arterial reversa en gemelos    (TRAP), también conocida como gemelo acárdico es una patología exclusiva a los    gemelos mono-coriales, afectando al 1% de ellos. La sangre fluye desde la arteria    umbilical de un gemelo (gemelo bomba) en sentido reverso hacia la arteria umbilical    del otro gemelo (gemelo acárdico). Esta patología se origina por la presencia    de anastomosis arterio-arteriales y produce hipoxemia del gemelo perfundido    (gemelo acárdico); la hipoxemia crónica produce grados variables de deficiencia    en el desarrollo de la cabeza, corazón y extremidades superiores del gemelo    acárdico. Existe un desarrollo al menos parcial del abdomen y extremidades inferiores,    que son perfundidos por el gemelo bomba, que tiene el riesgo de presentar insuficiencia    cardiaca congestiva y parto prematuro extremo secundario a polihidroamnios.    El diagnóstico se realiza con certeza utilizando ultrasonografía en el primer    trimestre (71). La secuencia TRAP se caracteriza por encontrarse, en un embarazo    gemelar monoco-rial, uno de los fetos con múltiples anomalías, que presenta    crecimiento y movimiento pero sin función cardiaca propia. La presencia de movimiento    cardíaco no excluye el diagnóstico ya que el gemelo acárdico puede tener un    corazón rudimentario o presentar pulsaciones transmitidas del corazón del gemelo    bomba. Dado que se trata    de una patología muy infrecuente, es que la historia natural de la enfermedad    no se conoce con exactitud. En una revisión de la literatura que incluyó 216    casos manejados con-servadoramente se observó que sin tratamiento, la sobrevida    global del gemelo bomba es de un 60%. La muerte intrauterina ocurre en un 25%,    la presencia de PHA en un 50% y el parto prematuro en un 80% (72). En algunos    casos ocurre resolución espontánea de la secuencia TRAP al cesar completamente    el flujo hacia el gemelo acárdico. Es posible predecir, en cierta medida, el    resultado perinatal de la secuencia TRAP: un tamaño proporcionalmente pequeño    del gemelo acárdico respecto del gemelo bomba y grandes diferencias en el flujo    de las arterias umbilicales, medido con velocimetría Doppler (sugiriendo escaso    flujo hacia el gemelo acárdico), otorgan un mejor pronóstico (73). Se ha propuesto    una clasificación ultrasonográfica que agrupa a los gemelos complicados por    secuencia TRAP (74), esta clasificación considera el tamaño del gemelo acárdico    y el impacto cardiovascular en el gemelo bomba. Según la clasificación, se propone    el momento y tipo de intervención a efectuar (74). La modalidad de    tratamiento de embarazos gemelares complicados por la secuencia TRAP es controversial.    El objetivo del tratamiento es aumentar la probabilidad de sobrevida y eventualmente    lograr un parto a término del gemelo bomba. Se recomienda tratamiento intervencional    ante la presencia de signos de mal pronóstico (gran tamaño del gemelo acárdico    y alto flujo hacia el gemelo acárdico), si no ha ocurrido interrupción espontánea    del flujo hacia el feto acárdico a las 16 semanas. Las distintas alternativas    de terapia invasiva tienen precisamente como objetivo interrumpir el flujo hacia    el gemelo acárdico. Para ello, existen procedimientos de oclusión del cordón    y procedimientos de oclusión vascular intra-fetal. Es posible ocluir el cordón    del gemelo acárdico mediante procedimientos guiados por ultrasonografía o por    visión endoscópica directa del feto (fetoscopia). Con guía ultrasonográfica    es posible introducir distintos materiales en los vasos del cordón o coagularlo    con electrodo monopolar o bipolar. Mediante fetoscopia es posible efectuar la    ligadura directa del cordón. Si la oclusión del cordón es técnicamente muy difícil,    entonces es necesario realizar procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    dirigidos a la aorta abdominal o los vasos pelvianos del gemelo acárdico. La    oclusión vascular intra-fetal se ha realizado inyectando sustancias esclerosantes,    mediante coagulación con electrodo monopolar o láser guiado por ultrasonido    y mediante ablación por radiofrecuencia (74). No existen estudios    randomizados controlados que comparen los resultados perinatales luego de intervención    versus ausencia de intervención. La evidencia disponible proviene de estudios    pequeños con escaso número de pacientes (75-79). Al analizar estos estudios    se observa que sin intervención la sobrevida del gemelo bomba es de un 60% versus    un 75% con intervención. No se ha demostrado diferencia entre los procedimientos    de oclusión de cordón y los procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    aunque existe una tendencia a mayor sobrevida con las técnicas intra-fetales.    Siendo estas últimas técnicamente más sencillas y más ampliamente disponibles,    debieran ser la alternativa de elección si se opta por una terapia invasiva. Ya sea en los casos    de manejo expectante (interrupción espontánea del flujo hacia el gemelo acárdico)    o en aquellos intervenidos, si no existe alteración en el bienestar fetal, el    embarazo puede continuar hasta el término. La vía de parto, en estos casos,    dependerá de factores habituales en el manejo obstétrico (Tabla    VI).    

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81). Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas. B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto. Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico. El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero. En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85). El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84). Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos. Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86). Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar. La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica. El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84). No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

   

III. MANEJO    GENERAL DEL EMBARAZO GEMELAR

Existe controversia    respecto a quien debe efectuar el control prenatal en los embarazos múltiples.    Los revisores de la Cochrane Library en 2006 analizaron el rol de los policlínicos    "especializados" para el control prenatal de embarazos gemelares y lo    compararon con el control prenatal estándar, concluyeron que para determinar    si el control prenatal especializado mejora los resultados de salud materna    e infantil se requieren estudios randomizados controlados con un diseño y poder    adecuado (14). Sin embargo, existe consenso en relación al control prenatal    de embarazos gemelares. Se recomienda que los hospitales organicen el cuidado    pre y pos natal en policlínicos multidisciplinarios guiados por un especialista    con experiencia en manejo de gestaciones múltiples. Estos policlínicos deben    contar con pautas clínicas específicas, con criterios claros de derivación,    para permitir la referencia a centros especializados en medicina fetal cuando    sea apropiado (Tabla IV).     

IV. PARTO PREMATURO El parto prematuro    es el principal contribuyente de la mayor tasa de morbimortalidad que presentan    los embarazos gemelares en comparación a los embarazos únicos. Disminuir la    tasa de prematurez en embarazos gemelares es uno de los principales objetivos    del cuidado prenatal en estos embarazos. En un estudio realizado en los Estados    Unidos se observó que el 57,4% de los niños producto de embarazos gemelares    nació antes de las 37 semanas versus el 10,4% de las gestaciones únicas (15).    Predicción de riesgo: Existe buena evidencia avalando que la detección    del acortamiento cervical por examen digital o por medición ultrasonográfi-ca,    es un buen predictor del riesgo de parto prematuro (16,17,18). Existe también    buena evidencia de que la presencia cervicovaginal de fibronectina fetal (FF)    predice un mayor riesgo de parto prematuro (19,20,21), sin embargo, no existen    estudios intervencionales bien diseñados para indicar la incorporación del tamizaje    rutinario de FF al manejo prenatal de embarazos gemelares. Prevención del    parto prematuro: Se han descrito diversas conductas orientadas a prevenir    el parto prematuro, a continuación, analizaremos la evidencia disponible para    las conductas más relevantes. Por largo tiempo se recomendó el reposo en cama    en el hogar o en el hospital para disminuir la tasa de prematurez, sin embargo,    los estudios randomizados controlados y metanálisis han demostrado que el reposo    en cama en el hospital no disminuye la tasa de parto prematuro o la mortalidad    perinatal en los gemelares (22). Se ha observado que en embarazos gemelares    no complicados esta conducta podría aumentar la incidencia de parto prematuro    extremo y el estrés psicosocial materno (23), por otro lado, en mujeres con    embarazo gemelar y alto riesgo de parto prematuro (por modificaciones y acortamiento    cervical) no hay evidencia de que el reposo en cama disminuya el riesgo de parto    prematuro (24). Por lo señalado anteriormente la hospitalización para reposo    en cama como conducta rutinaria no es recomendable. Tampoco existe evidencia    que apoye la restricción de actividades o abandono del trabajo. No se ha demostrado    en estudios observacio-nales y controlados que el cerclaje profiláctico de rutina    disminuya el parto prematuro, más bien existe evidencia moderada en contra (25).    Finalmente, el uso de tocolisis profiláctica con betamiméticos fue analizado    en una revisión sistemática publicada en la Cochrane Library en 2008, los autores    concluyeron que no hay evidencia suficiente para apoyar o desaconsejar su uso    como una estrategia de prevención del parto prematuro en gemelares (26). No existe consenso,    respecto al uso de proges-tinas para prevenir el parto prematuro en embarazos    gemelares. En 2007 un estudio randomizado controlado comparó la administración    de 17 alfa hidroxiprogesterona intramuscular contra placebo y concluyó que no    disminuía la tasas de partos prematuros y muerte fetal en pacientes con embarazos    gemelares. Siendo éste estudio el de mejor diseño y con mayor número de pacientes    disponibles, es que no se recomienda la administración de proges-tinas de forma    rutinaria (27). En cuanto al uso    de corticoides ante la posibilidad inminente de parto prematuro, los grandes    estudios que han demostrado la utilidad de su uso en disminuir las complicaciones    perinatales en recién nacidos prematuros, se realizaron en gestaciones únicas,    no existiendo estudios que hayan demostrado la utilidad en gestaciones múltiples,    sin embargo, no existe una razón biológica por lo cual estos fármacos no beneficiarían    a fetos en gestaciones múltiples, de modo que las pautas de administración de    corticoides en gemelares, siguen las mismas líneas que las de embarazos únicos    (Tabla V).     

V. COMPLICACIONES    ESPECÍFICAS DE EMBARAZOS GEMELARES A. Restricción    del crecimiento fetal selectivo. Los gemelares tienen una incidencia mayor    de restricción de crecimiento fetal (RCF), por lo que debe ser cuidadosamente    evaluado. El porcentaje de recién nacidos pequeños para la edad gestacional    es de 27% en gemelos y 46% en triples (28). Aunque algunos autores consideran    esta restricción como fisiológica, los gemelos pequeños para la edad gestacional    al nacer tienen el mismo riesgo perinatal que los niños de embarazos únicos    con esta condición (29). Por ello en la práctica clínica recomendamos usar tablas    de crecimiento para embarazos únicos. En todo caso, los patrones de crecimiento    fetal son más importantes que las mediciones absolutas. Ambos deben ser interpretados    a la luz de la historia clínica, junto con los factores genéticos y ambientales    que pueden afectar el crecimiento fetal. La RCF selectiva    ocurre en un 12% de los gemelos y se origina en una insuficiencia placenta-ria    de mayor proporción, o exclusiva, para uno de los gemelos (30). El diagnóstico    diferencial debe hacerse con el síndrome de transfusión feto-fetal o con aneuploidia,    malformaciones congénitas o infecciones que afecten a uno de los gemelos. La    RCF selectiva verdadera, es decir secundaria a insuficiencia placentaria, se    traduce en un aumento de la morb i mortal ¡dad para el gemelo más pequeño, por    lo cual es importante su diagnóstico oportuno y exacto. Se define RCF selectivo    como una diferencia de peso entre ambos fetos, mayor al 25% del peso del gemelo    más grande, en presencia de un feto pequeño menor al percentil 10 o algún otro    criterio para RCF (31). La discordancia de crecimiento se calcula dividiendo    la diferencia de peso entre el gemelo más grande y el más pequeño por el peso    del gemelo más grande y multiplicándolo por 100. Se ha propuesto que el parámetro    más exacto para detectar discordancia de crecimiento entre los gemelos es comparar    las circunferencias abdominales: una diferencia mayor de 20 mm después de las    24 semanas tiene un valor predictivo positivo (VPP) de una discordancia al nacer    de 83% (32). El manejo de gemelos    discordantes varía según la corionicidad, sin embargo, se recomienda la exclusión    de aneuploidia e infecciones congénitas en todos los gemelos, independiente    de la corionicidad. El estudio de líquido amniótico es útil para estudiar el    cariotipo fetal e investigar infecciones según la sospecha clínica. Una ultrasonografía    para evaluación detallada de la anatomía fetal permitirá descartar malformaciones    mayores. En gemelos bicoriales    que presentan crecimiento discordante severo de instalación precoz es preferible    no intervenir para maximizar las posibilidades del gemelo con crecimiento adecuado    a expensas de la muerte espontánea del gemelo con RCF (33). La vigilancia fetal    se realiza habitualmente combinando evaluación del crecimiento, perfil biofísico    y velocimetría Doppler. La frecuencia y tipo de vigilancia fetal dependerá del    grado de compromiso del gemelo con RCF. Al igual que en gestaciones únicas,    en gemelos bicoriales, la disfunción útero-pla-centaria se asocia a una secuencia    de cambios en el perfil biofísico y Doppler que sugiere un deterioro progresivo    del gemelo afectado. Se debe considerar la administración de corticoides y pruebas    de madurez pulmonar fetal si se contempla una interrupción temprana (34). En gemelos monocoriales    se debe excluir, en primer lugar, el STFF ya que su pronóstico y tratamiento    son muy diferentes. No se ha determinado cual es el mejor método para evaluar    el bienestar fetal en gemelos monocoriales con RCF selectiva; la velocimetría    Doppler de la arteria umbilical no tiene el mismo valor pronóstico en gemelos    monocoriales que en gestaciones únicas o gemelos bicoriales. El registro basal    no estresante (RBNE) y el perfil biofísico impresionan actualmente como los    mejores métodos disponibles para evaluar el bienestar fetal, aunque el óbito    de uno de los gemelos puede ocurrir inesperadamente, a pesar de un RBNE y perfil    biofísico normales (35). Si se presume de    modo inminente la muerte espontánea de uno de los gemelos, previo a la viabilidad    fetal, el feticidio selectivo por oclusión del cordón umbilical podría proteger    mejor al gemelo con crecimiento adecuado de los efectos colaterales del óbito    espontáneo. Esta conducta en Chile no es aceptable de acuerdo a la legalidad    vigente. Se ha realizado    con éxito la coagulación con láser de las anastomosis vasculares (división placentaria)    en embarazos gemelares monocoriales complicados con RCF selectiva y grave compromiso    del feto (flujo diastólico de arteria umbilical ausente o reverso). Al comparar    esta intervención con el manejo expectante, se observó una proporción mayor    de muerte del gemelo con RCF y protección para el gemelo normal ante la muerte    del gemelo con RCF (36). En general, frente a la confirmación de una RCF selectiva,    se debe indicar la interrupción electiva a las 32 semanas, luego de la administración    de corticoides o confirmación de madurez pulmonar. En gemelos de corionicidad    desconocida es posible recurrir a métodos adicionales para determinar la corionicidad    como el examen de ADN y la búsqueda ultrasonográfica de anastomosis vasculares.    El examen de ADN mediante amniocentesis para determinar la cigocidad permite    descartar la monocorionicidad si los gemelos resultan genéticamente diferentes    (37). La detección ultrasonográfica de anastomosis con su característica onda    bidireccional permite confirmar la monocorionicidad con un 100% de confianza    (38). Si no es posible determinar la corionicidad se debe manejar el embarazo    como si fuera monocorial. B. Muerte fetal intrauterina. Los fetos en    embarazos gemelares tienen mayor probabilidad de fallecer in útero que los fetos    en embarazos únicos (39). El diagnóstico de óbito de uno de los gemelos debiera    hacerse cuando los remanentes fetales son claramente identificables o cuando    un examen ultraso-nográfico ulterior confirma el óbito o la desaparición de    uno de los fetos previamente conocido. En embarazos bicoriales las mejores estimaciones    de tasa de muerte de uno de los gemelos se obtienen del seguimiento de embarazos    gemelares resultantes de IVF, y fluctúan entre un 10 y 20% según la edad materna,    la mayoría ocurre antes de las 12 semanas (40). En gemelos monocoriales, entre    las 10 y 14 semanas, es más frecuente la muerte de ambos gemelos que la muerte    de uno sólo de ellos (41). Desde las 14 semanas en adelante la muerte de uno    de los gemelos ocurre en el 2% de los embarazos bicoriales y en un 4% de los    monocoriales versus un 1,5% de mortalidad en el total de embarazos (42). El pronóstico para    el feto remanente depende fundamentalmente de la corionicidad. En gemelos bicoriales    la muerte de uno de los gemelos en el primer trimestre tiene por lo general    una evolución favorable; si ésta ocurre en el segundo o tercer trimestre, se    asocia a muerte o discapacidad del gemelo sobreviviente en un 5 a 10% de los    casos (42); en tal caso, el pronóstico dependerá de la edad gestacional al momento    de la muerte fetal, con una mayor supervivencia del segundo gemelo al acercarse    a las 37 semanas de gestación (43). En los monocoriales la muerte de uno de    los gemelos resulta en la muerte de ambos en un 10 a 25% y en daño cerebral    entre un 25 y 45% (44,45). El conocer la corionicidad es fundamental en el manejo    de la muerte intrauterina de uno de los gemelos (46). Existen recomendaciones    de manejo que se aplican a todos los gemelos, independiente de la corionicidad.    Respecto al cuidado del gemelo sobreviviente, se debe continuar con la vigilancia    de bienestar fetal. Respecto al bienestar materno, se debe administrar gammaglobulina    antiRh profiláctica si la paciente es Rh negativo. Si la edad gestacional es    mayor a 20 semanas y la muerte data más de 4 semanas se debe evaluar el estado    de coagulación materno, evaluando fibrinógeno y recuento plaquetario de modo    seriado. Resulta prudente ofrecer apoyo psicológico a la madre y a su familia. En gemelos monocoriales    se debe considerar el uso de velocimetría Doppler en arteria cerebral media    para detectar anemia, lo cual puede predecir el riesgo de daño cerebral. En    aquellos casos de anemia severa del gemelo sobreviviente es posible realizar    transfusión intrauterina, logrando una sobrevida de un 58% (47). El gemelo sobreviviente    debiera ser seguido con ultrasonografía, y si esta resulta normal, se recomienda    la evaluación del cerebro fetal con resonancia nuclear magnética, 2 a 3 semanas    después de la muerte del co-gemelo. Se debe informar a los padres de la morbilidad    a largo plazo de esta condición. Los embarazos monocoriales complicados por    la muerte de un gemelo deben ser referidos y evaluado en un centro de medicina    fetal avanzada. C. Anomalías congénitas. Las anomalías congénitas son    más frecuentes en embarazos gemelares que en embarazos únicos, con tasas reportadas    de hasta un 4,9% (48). La presencia de anomalías fetales, es inicialmente mejor    evaluada entre las 16 y 20 semanas. Lamentablemente la mayoría de los estudios    no informa la incidencia según cigocidad, aunque pareciera que la incidencia    de anomalías en gemelos dicigóticos es la misma que en fetos únicos, la tasa    es 2 a 3 veces mayor en gemelos monocigóticos. En gemelos monocigóticos es rara    (menor a 20%) la concordancia de anomalías estructurales y son frecuentes los    reportes de discordancia para enfermedades genéticas (49). La prevalence global    de anomalías cardiacas en gemelos monocoriales es alrededor de un 4% versus    el 0,6% observado en la población general, en gemelos monocoriales con STFF    es aún mayor, alcanzando un 7% (50). En los gemelos    dicigóticos el riesgo de síndrome de Down (relacionado a la edad materna) de    cada gemelo es independiente y similar que para fetos únicos, por lo tanto el    riesgo de tener al menos un niño con síndrome de Down es el doble que para un    embarazo único. En embarazos gemelares monocoriales el riesgo es el mismo para    ambos gemelos y similar al de fetos únicos, aunque se ha descrito discordancia    en la expresión para la gran mayoría de las aneuploidías humanas. El feticidio    selectivo, si un solo feto está afectado, puede causar la pérdida del gemelo    no afectado. Por cierto, por motivos éticos y de respeto a la vida humana, no    recomendamos ningún tipo de aborto o feticidio. Como concepto general,    los exámenes de ta-mizaje debieran tener una buena sensibilidad y una tasa aceptable    de falsos positivos, ya que las pruebas invasivas tienen un mayor riesgo y son    técnicamente más difíciles en embarazos múltiples. El tamizaje bioquímico materno    para pesquisa de aneuploidía en gemelos tiene tasas de detección muy bajas;    por otro lado indica el riesgo del embarazo global de tener al menos un feto    afectado y no permite identificar específicamente cual de los fetos tiene la    anomalía. Por lo recién señalado el tamizaje bioquímico no está recomendado    (51). Por el contrario, la medición de la translucencia nucal en el primer trimestre    tiene una buena sensibilidad e identifica al feto con riesgo aumentado, por    lo cual es el examen de elección para determinar el riesgo de aneuploidía (52).    Si existe un riesgo elevado de aneuploidía y se quiere determinar el cariotipo    fetal mediante procedimientos invasivos como amnio-centesis o biopsia de vellosidades    coriales, se debe tener en cuenta que las tasas de pérdida fetal con éstas pruebas    invasivas no es conocida en gemelos. Si se realiza un procedimiento invasivo    resulta de vital importancia conocer con certeza de cual feto es la muestra    obtenida. Las pruebas invasivas deben ser realizadas en gemelos de acuerdo al    estándar usual de manejo de gestaciones únicas. De modo específico,    en los gemelos monoco-riales, por presentar una mayor tasa de malformaciones    cardíacas, se estima indispensable efectuar una uItrasonografia con visión detallada    del corazón fetal. Los gemelos unidos    o siameses corresponden a una anomalía congénita exclusiva de embarazos gemelares    y afecta a uno de 200 embarazos mono-cigóticos (53). Por lo general el diagnóstico    de esta anomalía es prenatal (54) y su manejo dependerá de un equipo multidisciplinario.    El pronóstico de los gemelos siameses depende principalmente del sitio de unión    y del tipo de órganos compartidos (53). El manejo de esta condición se adecúa    caso a caso, de modo que escapa a las posibilidades de este artículo entregar    recomendaciones generales. D. Síndrome de transfusión feto-fetal (STFF).    Este es una complicación exclusiva de los embarazos múltiples monocoriales.    En la mayoría de los embarazos monocoriales existe una transfusión equilibrada    entre los fetos a través de las anastomosis. Entre un 10 y 15% de los embarazos    monocoriales presentan un desbalance crónico en el flujo neto, resultando en    STFF. En el gemelo donante se desarrolla hipovolemia, oliguria y oligoamnios    (OHA) produciendo el fenómeno de feto suspendido (stuck twin). En el gemelo    receptor se produce hipervole-mia, poliuria y polihidroamnios (PHA), desarrollando    sobrecarga circulatoria e hidrops. El STFF se presenta generalmente entre las    15 y 26 semanas, su diagnóstico es ultrasonográfico, aceptándose hoy en día    los siguientes criterios diagnósticos (55): 1. Diagnóstico    acertado de corionicidad antes de las 16 semanas. 2. Diagnóstico    de la enfermedad entre las 16 y 26 semanas de embarazo (sobre esa edad gestacio-nal,    también puede iniciarse pero su evolución es más benigna y el soporte neonatal    mejora el pronóstico). 3. Feto receptor    con polihidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    mayor de 8 cm entre las 16 y 20 semanas o de 10 cm entre las 21 y las 26 semanas,    sumado a la presencia de una imagen de vejiga muy distendida. 4. Feto donante    con oligohidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    inferior a 2 cm, acompañado por la ausencia de imagen vesical (vejiga colapsada)    durante la mayor parte de la exploración. El Doppler fetal    es una herramienta útil, ya que permite evaluar el estado hemodinámico de los    gemelos, sin embargo, sus alteraciones no están incluidas dentro del diagnóstico    de STFF, ya que esta enfermedad se puede presentar con Doppler fetal normal    en su inicio. Los gemelos que    presentan STFF severo en el segundo trimestre pueden tener desbalance hemodinámico    desde el primer trimestre. Para pesquisar la enfermedad en etapas tempranas    se debe realizar, a todos los gemelos monocoriales, ultrasono-grafía seriada,    cada 2 semanas, desde las 16 semanas y hasta las 26 semanas de gestación. Ante    la pesquisa de signos sugerentes de STFF se debe derivar a la paciente a un    centro terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Para categorizar    la severidad de la enfermedad se utiliza el sistema de Quintero y cois (56),    que clasifica el STFF en 5 etapas. Las etapas de I a V se basan en un empeoramiento    progresivo de las características clínicas encontradas en la ultrasonografía.    Sin tratamiento el STFF tiene una mortalidad cercana al 100%. El PHA se asocia    a aborto espontáneo y parto prematuro extremo, la muerte de los gemelos puede    ocurrir secundaria a falla cardiaca del receptor o perfusión disminuida del    donante. Ambos gemelos presentan un elevado riesgo (alrededor de un 35%) de    lesiones de la sustancia blanca cerebral (57). Según el tratamiento efectuado    la frecuencia de parálisis cerebral y retraso del desarrollo global varían entre    un 4 y 26 % (58). Las alternativas    terapéuticas para el STFF incluyen: manejo expectante y terapias intervencio-nales.    El manejo expectante tiene muy mala tasa de supervivencia, por lo cual existe    consenso en que se debiera ofrecer tratamiento. Las alternativas terapéuticas    utilizadas con mayor frecuencia son: amniodrenaje seriado, fotocoagulación con    láser de las anastomosis placentarias y feticidio selectivo. Se ha utilizado    también la septostomía como medida terapéutica, no obstante, hoy en día este    procedimiento se encuentra obsoleto y no es una alternativa de tratamiento. El amniodrenaje    seriado permite controlar el volumen de líquido amniótico, no requiere una gran    habilidad técnica y está ampliamente disponible. El amniodrenaje prolonga el    embarazo y mejora la condición fetal al disminuir la presión intrauterina, aunque    no protege al gemelo sobreviviente en caso de muerte de uno de los gemelos y    es solo efectivo en casos leves de STFF. En una revisión que incluyó a 223 pares    de gemelos tratados con amniodrenaje la tasa global de sobrevida fue de 78%    (sobrevida de ambos gemelos 48,4%, sobrevida de al menos un gemelo 70,8%), en    esta revisión se encontró una prevalencia de alteraciones en la evaluación intracraneana    por imágenes en un 24% de los receptores y en un 25% de los donantes sobrevivientes    (59). La coagulación    con láser de los vasos anasto-móticos está dirigida a tratar el origen de la    enfermedad, pues la oclusión de los vasos comunicantes permitiría detener el    fenómeno de transfusión feto-fetal. El estudio randomizado controlado Euro-fetus    (60), comparó la amnioreducción seriada con la coagulación con láser en STFF    en embarazos menores de 26 semanas. En este estudio la sobrevida, edad gestacional    al parto y peso al nacer fueron significativamente mayores y la frecuencia de    leucomalasia periventricular significativamente menor en el grupo tratado con    láser comparado con amniodrenaje. En una revisión de las distintas series publicadas,    que incluyó sobre 1300 casos de STFF, se observó una sobrevida global aproximada    de 65%, siendo de 50-70% para ambos fetos, de 70-93% para al menos uno y mortalidad    de ambos en un 15-20% (61). Respecto a las    alternativas de tratamiento en STFF, los autores de la revisión sistemática    para la Cochrane Library en 2007, concluyen que la coagulación endoscópica con    láser de vasos anasto-móticos, debiera ser considerada para mejorar los resultados    perinatales en todas las etapas del síndrome de transfusión feto-fetal. Los    autores hacen hincapié en la necesidad de contar con más estudios para evaluar    el efecto del tratamiento en etapas más leves de la enfermedad (Quintero I y    II) y conocer los resultados a largo plazo de los estudios evaluados para la    revisión (62). E. Gemelos monoamnióticos. Los gemelos mono-coriales monoamnióticos    resultan cuando la división de la masa celular interna ocurre después del noveno    día de la fecundación. Los gemelos mono-coriales son muy poco frecuentes, ocurren    en 1 de cada 10.000 embarazos y en un 5% de los gemelos monocoriales (63). Dentro    de los gemelos monoamnióticos se incluyen los gemelos unidos o siameses con    una incidencia de 1 en 50.000 embarazos. El diagnóstico    de gemelos monoamnióticos se efectúa con ultrasonografía en el primer trimestre    al observar 2 fetos y una sola cavidad amniótica. El entrecruzamiento de los    cordones es patogno-mónico de gemelos monoamnióticos y es evalua-ble desde el    primer trimestre con el uso de Doppler pulsado en el ovillo de vasos, demostrando    la presencia de 2 frecuencias cardiacas distintas (64). Otras características    ultrasonográficas que apoyan el diagnóstico son: a)ausencia de membrana    amniótica divisoria       b)presencia de placenta única       c)ambos fetos del mismo sexo       d) cantidad adecuada de líquido amniótico alrededor de cada feto       e)ambos fetos se mueven libremente dentro de la cavidad uterina Los gemelos monoamnióticos    tienen una alta tasa de mortalidad (hasta un 50%) que se atribuye al entrecruzamiento    de cordones, nudos de cordón, anomalías congénitas y prematurez. Los gemelos    monoamnióticos tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas, alcanzando    una frecuencia de 38 a 50%, afectando habitualmente a un solo gemelo. La muerte fetal    intrauterina es el principal componente de la mortalidad perinatal en gemelos    monoamnióticos sin malformaciones, siendo frecuente la muerte de ambos gemelos.    El riesgo basal de muerte intrauterina en gemelos monoamnióticos alcanza hasta    un 70% (65) y disminuye a un 2% con vigilancia antenatal estricta (66). Las    causas más frecuentes de muerte fetal intrauterina son: atrapamiento de cordón    umbilical y síndrome de transfusión feto-fetal aguda con desbalance hemo-dinámico. Los gemelos monoamnióticos    requieren una estrecha vigilancia antenatal y deben ser manejados en un centro    terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Dada la    alta frecuencia de malformaciones congénitas en este grupo de gemelos se debe    realizar ultrasonografía acuciosa para evaluar la anatomía fetal a las 16-18    semanas. El plan de manejo antenatal debe incluir monitoriza-ción del bienestar    fetal con RBNE y PBF al menos 1 vez por semana desde las 26 semanas (67). Esta    alta frecuencia de monitorización es justificada porque los eventos que causan    la muerte de los gemelos tienden a ser repentinos, por lo que la muerte fetal    no es evitable. La alteración de las ondas de flujo Doppler medidas en la arteria    umbilical podría predecir compresión del cordón umbilical, pero, al igual que    para gemelos monocoriales los valores predictivos de estas alteraciones son    distintos que para gestaciones únicas, por lo cual su uso rutinario no está    recomendado (68). No se ha dilucidado si éstas pacientes se benefician de la    hospitalización rutinaria, ésta decisión debiera ser individualizada para cada    paciente según su evolución (69). Se ha descrito    en la literatura que el momento ideal para la interrupción es a las 32 semanas    de edad gestacional, posteriormente la mortalidad fetal aumenta y se produce    una marcada disminución de las complicaciones neonatales (70). Se recomienda    la interrupción por operación cesárea electiva ya que se evitaría el atrapamiento    de cordón o el corte inadvertido del cordón del segundo gemelo que podría estar    alrededor del cuello del primero. Lógicamente, se debe administrar corticoides    con el fin de disminuir las complicaciones neonatales. F. Secuencia de perfusión    arterial reversa. La secuencia de perfusión arterial reversa en gemelos    (TRAP), también conocida como gemelo acárdico es una patología exclusiva a los    gemelos mono-coriales, afectando al 1% de ellos. La sangre fluye desde la arteria    umbilical de un gemelo (gemelo bomba) en sentido reverso hacia la arteria umbilical    del otro gemelo (gemelo acárdico). Esta patología se origina por la presencia    de anastomosis arterio-arteriales y produce hipoxemia del gemelo perfundido    (gemelo acárdico); la hipoxemia crónica produce grados variables de deficiencia    en el desarrollo de la cabeza, corazón y extremidades superiores del gemelo    acárdico. Existe un desarrollo al menos parcial del abdomen y extremidades inferiores,    que son perfundidos por el gemelo bomba, que tiene el riesgo de presentar insuficiencia    cardiaca congestiva y parto prematuro extremo secundario a polihidroamnios.    El diagnóstico se realiza con certeza utilizando ultrasonografía en el primer    trimestre (71). La secuencia TRAP se caracteriza por encontrarse, en un embarazo    gemelar monoco-rial, uno de los fetos con múltiples anomalías, que presenta    crecimiento y movimiento pero sin función cardiaca propia. La presencia de movimiento    cardíaco no excluye el diagnóstico ya que el gemelo acárdico puede tener un    corazón rudimentario o presentar pulsaciones transmitidas del corazón del gemelo    bomba. Dado que se trata    de una patología muy infrecuente, es que la historia natural de la enfermedad    no se conoce con exactitud. En una revisión de la literatura que incluyó 216    casos manejados con-servadoramente se observó que sin tratamiento, la sobrevida    global del gemelo bomba es de un 60%. La muerte intrauterina ocurre en un 25%,    la presencia de PHA en un 50% y el parto prematuro en un 80% (72). En algunos    casos ocurre resolución espontánea de la secuencia TRAP al cesar completamente    el flujo hacia el gemelo acárdico. Es posible predecir, en cierta medida, el    resultado perinatal de la secuencia TRAP: un tamaño proporcionalmente pequeño    del gemelo acárdico respecto del gemelo bomba y grandes diferencias en el flujo    de las arterias umbilicales, medido con velocimetría Doppler (sugiriendo escaso    flujo hacia el gemelo acárdico), otorgan un mejor pronóstico (73). Se ha propuesto    una clasificación ultrasonográfica que agrupa a los gemelos complicados por    secuencia TRAP (74), esta clasificación considera el tamaño del gemelo acárdico    y el impacto cardiovascular en el gemelo bomba. Según la clasificación, se propone    el momento y tipo de intervención a efectuar (74). La modalidad de    tratamiento de embarazos gemelares complicados por la secuencia TRAP es controversial.    El objetivo del tratamiento es aumentar la probabilidad de sobrevida y eventualmente    lograr un parto a término del gemelo bomba. Se recomienda tratamiento intervencional    ante la presencia de signos de mal pronóstico (gran tamaño del gemelo acárdico    y alto flujo hacia el gemelo acárdico), si no ha ocurrido interrupción espontánea    del flujo hacia el feto acárdico a las 16 semanas. Las distintas alternativas    de terapia invasiva tienen precisamente como objetivo interrumpir el flujo hacia    el gemelo acárdico. Para ello, existen procedimientos de oclusión del cordón    y procedimientos de oclusión vascular intra-fetal. Es posible ocluir el cordón    del gemelo acárdico mediante procedimientos guiados por ultrasonografía o por    visión endoscópica directa del feto (fetoscopia). Con guía ultrasonográfica    es posible introducir distintos materiales en los vasos del cordón o coagularlo    con electrodo monopolar o bipolar. Mediante fetoscopia es posible efectuar la    ligadura directa del cordón. Si la oclusión del cordón es técnicamente muy difícil,    entonces es necesario realizar procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    dirigidos a la aorta abdominal o los vasos pelvianos del gemelo acárdico. La    oclusión vascular intra-fetal se ha realizado inyectando sustancias esclerosantes,    mediante coagulación con electrodo monopolar o láser guiado por ultrasonido    y mediante ablación por radiofrecuencia (74). No existen estudios    randomizados controlados que comparen los resultados perinatales luego de intervención    versus ausencia de intervención. La evidencia disponible proviene de estudios    pequeños con escaso número de pacientes (75-79). Al analizar estos estudios    se observa que sin intervención la sobrevida del gemelo bomba es de un 60% versus    un 75% con intervención. No se ha demostrado diferencia entre los procedimientos    de oclusión de cordón y los procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    aunque existe una tendencia a mayor sobrevida con las técnicas intra-fetales.    Siendo estas últimas técnicamente más sencillas y más ampliamente disponibles,    debieran ser la alternativa de elección si se opta por una terapia invasiva. Ya sea en los casos    de manejo expectante (interrupción espontánea del flujo hacia el gemelo acárdico)    o en aquellos intervenidos, si no existe alteración en el bienestar fetal, el    embarazo puede continuar hasta el término. La vía de parto, en estos casos,    dependerá de factores habituales en el manejo obstétrico (Tabla    VI).    

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81). Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas. B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto. Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico. El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero. En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85). El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84). Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos. Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86). Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar. La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica. El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84). No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

   

IV. PARTO PREMATURO

El parto prematuro    es el principal contribuyente de la mayor tasa de morbimortalidad que presentan    los embarazos gemelares en comparación a los embarazos únicos. Disminuir la    tasa de prematurez en embarazos gemelares es uno de los principales objetivos    del cuidado prenatal en estos embarazos. En un estudio realizado en los Estados    Unidos se observó que el 57,4% de los niños producto de embarazos gemelares    nació antes de las 37 semanas versus el 10,4% de las gestaciones únicas (15).    Predicción de riesgo: Existe buena evidencia avalando que la detección    del acortamiento cervical por examen digital o por medición ultrasonográfi-ca,    es un buen predictor del riesgo de parto prematuro (16,17,18). Existe también    buena evidencia de que la presencia cervicovaginal de fibronectina fetal (FF)    predice un mayor riesgo de parto prematuro (19,20,21), sin embargo, no existen    estudios intervencionales bien diseñados para indicar la incorporación del tamizaje    rutinario de FF al manejo prenatal de embarazos gemelares. Prevención del    parto prematuro: Se han descrito diversas conductas orientadas a prevenir    el parto prematuro, a continuación, analizaremos la evidencia disponible para    las conductas más relevantes. Por largo tiempo se recomendó el reposo en cama    en el hogar o en el hospital para disminuir la tasa de prematurez, sin embargo,    los estudios randomizados controlados y metanálisis han demostrado que el reposo    en cama en el hospital no disminuye la tasa de parto prematuro o la mortalidad    perinatal en los gemelares (22). Se ha observado que en embarazos gemelares    no complicados esta conducta podría aumentar la incidencia de parto prematuro    extremo y el estrés psicosocial materno (23), por otro lado, en mujeres con    embarazo gemelar y alto riesgo de parto prematuro (por modificaciones y acortamiento    cervical) no hay evidencia de que el reposo en cama disminuya el riesgo de parto    prematuro (24). Por lo señalado anteriormente la hospitalización para reposo    en cama como conducta rutinaria no es recomendable. Tampoco existe evidencia    que apoye la restricción de actividades o abandono del trabajo.

No se ha demostrado    en estudios observacio-nales y controlados que el cerclaje profiláctico de rutina    disminuya el parto prematuro, más bien existe evidencia moderada en contra (25).    Finalmente, el uso de tocolisis profiláctica con betamiméticos fue analizado    en una revisión sistemática publicada en la Cochrane Library en 2008, los autores    concluyeron que no hay evidencia suficiente para apoyar o desaconsejar su uso    como una estrategia de prevención del parto prematuro en gemelares (26).

No existe consenso,    respecto al uso de proges-tinas para prevenir el parto prematuro en embarazos    gemelares. En 2007 un estudio randomizado controlado comparó la administración    de 17 alfa hidroxiprogesterona intramuscular contra placebo y concluyó que no    disminuía la tasas de partos prematuros y muerte fetal en pacientes con embarazos    gemelares. Siendo éste estudio el de mejor diseño y con mayor número de pacientes    disponibles, es que no se recomienda la administración de proges-tinas de forma    rutinaria (27).

En cuanto al uso    de corticoides ante la posibilidad inminente de parto prematuro, los grandes    estudios que han demostrado la utilidad de su uso en disminuir las complicaciones    perinatales en recién nacidos prematuros, se realizaron en gestaciones únicas,    no existiendo estudios que hayan demostrado la utilidad en gestaciones múltiples,    sin embargo, no existe una razón biológica por lo cual estos fármacos no beneficiarían    a fetos en gestaciones múltiples, de modo que las pautas de administración de    corticoides en gemelares, siguen las mismas líneas que las de embarazos únicos    (Tabla V).     

V. COMPLICACIONES    ESPECÍFICAS DE EMBARAZOS GEMELARES A. Restricción    del crecimiento fetal selectivo. Los gemelares tienen una incidencia mayor    de restricción de crecimiento fetal (RCF), por lo que debe ser cuidadosamente    evaluado. El porcentaje de recién nacidos pequeños para la edad gestacional    es de 27% en gemelos y 46% en triples (28). Aunque algunos autores consideran    esta restricción como fisiológica, los gemelos pequeños para la edad gestacional    al nacer tienen el mismo riesgo perinatal que los niños de embarazos únicos    con esta condición (29). Por ello en la práctica clínica recomendamos usar tablas    de crecimiento para embarazos únicos. En todo caso, los patrones de crecimiento    fetal son más importantes que las mediciones absolutas. Ambos deben ser interpretados    a la luz de la historia clínica, junto con los factores genéticos y ambientales    que pueden afectar el crecimiento fetal. La RCF selectiva    ocurre en un 12% de los gemelos y se origina en una insuficiencia placenta-ria    de mayor proporción, o exclusiva, para uno de los gemelos (30). El diagnóstico    diferencial debe hacerse con el síndrome de transfusión feto-fetal o con aneuploidia,    malformaciones congénitas o infecciones que afecten a uno de los gemelos. La    RCF selectiva verdadera, es decir secundaria a insuficiencia placentaria, se    traduce en un aumento de la morb i mortal ¡dad para el gemelo más pequeño, por    lo cual es importante su diagnóstico oportuno y exacto. Se define RCF selectivo    como una diferencia de peso entre ambos fetos, mayor al 25% del peso del gemelo    más grande, en presencia de un feto pequeño menor al percentil 10 o algún otro    criterio para RCF (31). La discordancia de crecimiento se calcula dividiendo    la diferencia de peso entre el gemelo más grande y el más pequeño por el peso    del gemelo más grande y multiplicándolo por 100. Se ha propuesto que el parámetro    más exacto para detectar discordancia de crecimiento entre los gemelos es comparar    las circunferencias abdominales: una diferencia mayor de 20 mm después de las    24 semanas tiene un valor predictivo positivo (VPP) de una discordancia al nacer    de 83% (32). El manejo de gemelos    discordantes varía según la corionicidad, sin embargo, se recomienda la exclusión    de aneuploidia e infecciones congénitas en todos los gemelos, independiente    de la corionicidad. El estudio de líquido amniótico es útil para estudiar el    cariotipo fetal e investigar infecciones según la sospecha clínica. Una ultrasonografía    para evaluación detallada de la anatomía fetal permitirá descartar malformaciones    mayores. En gemelos bicoriales    que presentan crecimiento discordante severo de instalación precoz es preferible    no intervenir para maximizar las posibilidades del gemelo con crecimiento adecuado    a expensas de la muerte espontánea del gemelo con RCF (33). La vigilancia fetal    se realiza habitualmente combinando evaluación del crecimiento, perfil biofísico    y velocimetría Doppler. La frecuencia y tipo de vigilancia fetal dependerá del    grado de compromiso del gemelo con RCF. Al igual que en gestaciones únicas,    en gemelos bicoriales, la disfunción útero-pla-centaria se asocia a una secuencia    de cambios en el perfil biofísico y Doppler que sugiere un deterioro progresivo    del gemelo afectado. Se debe considerar la administración de corticoides y pruebas    de madurez pulmonar fetal si se contempla una interrupción temprana (34). En gemelos monocoriales    se debe excluir, en primer lugar, el STFF ya que su pronóstico y tratamiento    son muy diferentes. No se ha determinado cual es el mejor método para evaluar    el bienestar fetal en gemelos monocoriales con RCF selectiva; la velocimetría    Doppler de la arteria umbilical no tiene el mismo valor pronóstico en gemelos    monocoriales que en gestaciones únicas o gemelos bicoriales. El registro basal    no estresante (RBNE) y el perfil biofísico impresionan actualmente como los    mejores métodos disponibles para evaluar el bienestar fetal, aunque el óbito    de uno de los gemelos puede ocurrir inesperadamente, a pesar de un RBNE y perfil    biofísico normales (35). Si se presume de    modo inminente la muerte espontánea de uno de los gemelos, previo a la viabilidad    fetal, el feticidio selectivo por oclusión del cordón umbilical podría proteger    mejor al gemelo con crecimiento adecuado de los efectos colaterales del óbito    espontáneo. Esta conducta en Chile no es aceptable de acuerdo a la legalidad    vigente. Se ha realizado    con éxito la coagulación con láser de las anastomosis vasculares (división placentaria)    en embarazos gemelares monocoriales complicados con RCF selectiva y grave compromiso    del feto (flujo diastólico de arteria umbilical ausente o reverso). Al comparar    esta intervención con el manejo expectante, se observó una proporción mayor    de muerte del gemelo con RCF y protección para el gemelo normal ante la muerte    del gemelo con RCF (36). En general, frente a la confirmación de una RCF selectiva,    se debe indicar la interrupción electiva a las 32 semanas, luego de la administración    de corticoides o confirmación de madurez pulmonar. En gemelos de corionicidad    desconocida es posible recurrir a métodos adicionales para determinar la corionicidad    como el examen de ADN y la búsqueda ultrasonográfica de anastomosis vasculares.    El examen de ADN mediante amniocentesis para determinar la cigocidad permite    descartar la monocorionicidad si los gemelos resultan genéticamente diferentes    (37). La detección ultrasonográfica de anastomosis con su característica onda    bidireccional permite confirmar la monocorionicidad con un 100% de confianza    (38). Si no es posible determinar la corionicidad se debe manejar el embarazo    como si fuera monocorial. B. Muerte fetal intrauterina. Los fetos en    embarazos gemelares tienen mayor probabilidad de fallecer in útero que los fetos    en embarazos únicos (39). El diagnóstico de óbito de uno de los gemelos debiera    hacerse cuando los remanentes fetales son claramente identificables o cuando    un examen ultraso-nográfico ulterior confirma el óbito o la desaparición de    uno de los fetos previamente conocido. En embarazos bicoriales las mejores estimaciones    de tasa de muerte de uno de los gemelos se obtienen del seguimiento de embarazos    gemelares resultantes de IVF, y fluctúan entre un 10 y 20% según la edad materna,    la mayoría ocurre antes de las 12 semanas (40). En gemelos monocoriales, entre    las 10 y 14 semanas, es más frecuente la muerte de ambos gemelos que la muerte    de uno sólo de ellos (41). Desde las 14 semanas en adelante la muerte de uno    de los gemelos ocurre en el 2% de los embarazos bicoriales y en un 4% de los    monocoriales versus un 1,5% de mortalidad en el total de embarazos (42). El pronóstico para    el feto remanente depende fundamentalmente de la corionicidad. En gemelos bicoriales    la muerte de uno de los gemelos en el primer trimestre tiene por lo general    una evolución favorable; si ésta ocurre en el segundo o tercer trimestre, se    asocia a muerte o discapacidad del gemelo sobreviviente en un 5 a 10% de los    casos (42); en tal caso, el pronóstico dependerá de la edad gestacional al momento    de la muerte fetal, con una mayor supervivencia del segundo gemelo al acercarse    a las 37 semanas de gestación (43). En los monocoriales la muerte de uno de    los gemelos resulta en la muerte de ambos en un 10 a 25% y en daño cerebral    entre un 25 y 45% (44,45). El conocer la corionicidad es fundamental en el manejo    de la muerte intrauterina de uno de los gemelos (46). Existen recomendaciones    de manejo que se aplican a todos los gemelos, independiente de la corionicidad.    Respecto al cuidado del gemelo sobreviviente, se debe continuar con la vigilancia    de bienestar fetal. Respecto al bienestar materno, se debe administrar gammaglobulina    antiRh profiláctica si la paciente es Rh negativo. Si la edad gestacional es    mayor a 20 semanas y la muerte data más de 4 semanas se debe evaluar el estado    de coagulación materno, evaluando fibrinógeno y recuento plaquetario de modo    seriado. Resulta prudente ofrecer apoyo psicológico a la madre y a su familia. En gemelos monocoriales    se debe considerar el uso de velocimetría Doppler en arteria cerebral media    para detectar anemia, lo cual puede predecir el riesgo de daño cerebral. En    aquellos casos de anemia severa del gemelo sobreviviente es posible realizar    transfusión intrauterina, logrando una sobrevida de un 58% (47). El gemelo sobreviviente    debiera ser seguido con ultrasonografía, y si esta resulta normal, se recomienda    la evaluación del cerebro fetal con resonancia nuclear magnética, 2 a 3 semanas    después de la muerte del co-gemelo. Se debe informar a los padres de la morbilidad    a largo plazo de esta condición. Los embarazos monocoriales complicados por    la muerte de un gemelo deben ser referidos y evaluado en un centro de medicina    fetal avanzada. C. Anomalías congénitas. Las anomalías congénitas son    más frecuentes en embarazos gemelares que en embarazos únicos, con tasas reportadas    de hasta un 4,9% (48). La presencia de anomalías fetales, es inicialmente mejor    evaluada entre las 16 y 20 semanas. Lamentablemente la mayoría de los estudios    no informa la incidencia según cigocidad, aunque pareciera que la incidencia    de anomalías en gemelos dicigóticos es la misma que en fetos únicos, la tasa    es 2 a 3 veces mayor en gemelos monocigóticos. En gemelos monocigóticos es rara    (menor a 20%) la concordancia de anomalías estructurales y son frecuentes los    reportes de discordancia para enfermedades genéticas (49). La prevalence global    de anomalías cardiacas en gemelos monocoriales es alrededor de un 4% versus    el 0,6% observado en la población general, en gemelos monocoriales con STFF    es aún mayor, alcanzando un 7% (50). En los gemelos    dicigóticos el riesgo de síndrome de Down (relacionado a la edad materna) de    cada gemelo es independiente y similar que para fetos únicos, por lo tanto el    riesgo de tener al menos un niño con síndrome de Down es el doble que para un    embarazo único. En embarazos gemelares monocoriales el riesgo es el mismo para    ambos gemelos y similar al de fetos únicos, aunque se ha descrito discordancia    en la expresión para la gran mayoría de las aneuploidías humanas. El feticidio    selectivo, si un solo feto está afectado, puede causar la pérdida del gemelo    no afectado. Por cierto, por motivos éticos y de respeto a la vida humana, no    recomendamos ningún tipo de aborto o feticidio. Como concepto general,    los exámenes de ta-mizaje debieran tener una buena sensibilidad y una tasa aceptable    de falsos positivos, ya que las pruebas invasivas tienen un mayor riesgo y son    técnicamente más difíciles en embarazos múltiples. El tamizaje bioquímico materno    para pesquisa de aneuploidía en gemelos tiene tasas de detección muy bajas;    por otro lado indica el riesgo del embarazo global de tener al menos un feto    afectado y no permite identificar específicamente cual de los fetos tiene la    anomalía. Por lo recién señalado el tamizaje bioquímico no está recomendado    (51). Por el contrario, la medición de la translucencia nucal en el primer trimestre    tiene una buena sensibilidad e identifica al feto con riesgo aumentado, por    lo cual es el examen de elección para determinar el riesgo de aneuploidía (52).    Si existe un riesgo elevado de aneuploidía y se quiere determinar el cariotipo    fetal mediante procedimientos invasivos como amnio-centesis o biopsia de vellosidades    coriales, se debe tener en cuenta que las tasas de pérdida fetal con éstas pruebas    invasivas no es conocida en gemelos. Si se realiza un procedimiento invasivo    resulta de vital importancia conocer con certeza de cual feto es la muestra    obtenida. Las pruebas invasivas deben ser realizadas en gemelos de acuerdo al    estándar usual de manejo de gestaciones únicas. De modo específico,    en los gemelos monoco-riales, por presentar una mayor tasa de malformaciones    cardíacas, se estima indispensable efectuar una uItrasonografia con visión detallada    del corazón fetal. Los gemelos unidos    o siameses corresponden a una anomalía congénita exclusiva de embarazos gemelares    y afecta a uno de 200 embarazos mono-cigóticos (53). Por lo general el diagnóstico    de esta anomalía es prenatal (54) y su manejo dependerá de un equipo multidisciplinario.    El pronóstico de los gemelos siameses depende principalmente del sitio de unión    y del tipo de órganos compartidos (53). El manejo de esta condición se adecúa    caso a caso, de modo que escapa a las posibilidades de este artículo entregar    recomendaciones generales. D. Síndrome de transfusión feto-fetal (STFF).    Este es una complicación exclusiva de los embarazos múltiples monocoriales.    En la mayoría de los embarazos monocoriales existe una transfusión equilibrada    entre los fetos a través de las anastomosis. Entre un 10 y 15% de los embarazos    monocoriales presentan un desbalance crónico en el flujo neto, resultando en    STFF. En el gemelo donante se desarrolla hipovolemia, oliguria y oligoamnios    (OHA) produciendo el fenómeno de feto suspendido (stuck twin). En el gemelo    receptor se produce hipervole-mia, poliuria y polihidroamnios (PHA), desarrollando    sobrecarga circulatoria e hidrops. El STFF se presenta generalmente entre las    15 y 26 semanas, su diagnóstico es ultrasonográfico, aceptándose hoy en día    los siguientes criterios diagnósticos (55): 1. Diagnóstico    acertado de corionicidad antes de las 16 semanas. 2. Diagnóstico    de la enfermedad entre las 16 y 26 semanas de embarazo (sobre esa edad gestacio-nal,    también puede iniciarse pero su evolución es más benigna y el soporte neonatal    mejora el pronóstico). 3. Feto receptor    con polihidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    mayor de 8 cm entre las 16 y 20 semanas o de 10 cm entre las 21 y las 26 semanas,    sumado a la presencia de una imagen de vejiga muy distendida. 4. Feto donante    con oligohidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    inferior a 2 cm, acompañado por la ausencia de imagen vesical (vejiga colapsada)    durante la mayor parte de la exploración. El Doppler fetal    es una herramienta útil, ya que permite evaluar el estado hemodinámico de los    gemelos, sin embargo, sus alteraciones no están incluidas dentro del diagnóstico    de STFF, ya que esta enfermedad se puede presentar con Doppler fetal normal    en su inicio. Los gemelos que    presentan STFF severo en el segundo trimestre pueden tener desbalance hemodinámico    desde el primer trimestre. Para pesquisar la enfermedad en etapas tempranas    se debe realizar, a todos los gemelos monocoriales, ultrasono-grafía seriada,    cada 2 semanas, desde las 16 semanas y hasta las 26 semanas de gestación. Ante    la pesquisa de signos sugerentes de STFF se debe derivar a la paciente a un    centro terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Para categorizar    la severidad de la enfermedad se utiliza el sistema de Quintero y cois (56),    que clasifica el STFF en 5 etapas. Las etapas de I a V se basan en un empeoramiento    progresivo de las características clínicas encontradas en la ultrasonografía.    Sin tratamiento el STFF tiene una mortalidad cercana al 100%. El PHA se asocia    a aborto espontáneo y parto prematuro extremo, la muerte de los gemelos puede    ocurrir secundaria a falla cardiaca del receptor o perfusión disminuida del    donante. Ambos gemelos presentan un elevado riesgo (alrededor de un 35%) de    lesiones de la sustancia blanca cerebral (57). Según el tratamiento efectuado    la frecuencia de parálisis cerebral y retraso del desarrollo global varían entre    un 4 y 26 % (58). Las alternativas    terapéuticas para el STFF incluyen: manejo expectante y terapias intervencio-nales.    El manejo expectante tiene muy mala tasa de supervivencia, por lo cual existe    consenso en que se debiera ofrecer tratamiento. Las alternativas terapéuticas    utilizadas con mayor frecuencia son: amniodrenaje seriado, fotocoagulación con    láser de las anastomosis placentarias y feticidio selectivo. Se ha utilizado    también la septostomía como medida terapéutica, no obstante, hoy en día este    procedimiento se encuentra obsoleto y no es una alternativa de tratamiento. El amniodrenaje    seriado permite controlar el volumen de líquido amniótico, no requiere una gran    habilidad técnica y está ampliamente disponible. El amniodrenaje prolonga el    embarazo y mejora la condición fetal al disminuir la presión intrauterina, aunque    no protege al gemelo sobreviviente en caso de muerte de uno de los gemelos y    es solo efectivo en casos leves de STFF. En una revisión que incluyó a 223 pares    de gemelos tratados con amniodrenaje la tasa global de sobrevida fue de 78%    (sobrevida de ambos gemelos 48,4%, sobrevida de al menos un gemelo 70,8%), en    esta revisión se encontró una prevalencia de alteraciones en la evaluación intracraneana    por imágenes en un 24% de los receptores y en un 25% de los donantes sobrevivientes    (59). La coagulación    con láser de los vasos anasto-móticos está dirigida a tratar el origen de la    enfermedad, pues la oclusión de los vasos comunicantes permitiría detener el    fenómeno de transfusión feto-fetal. El estudio randomizado controlado Euro-fetus    (60), comparó la amnioreducción seriada con la coagulación con láser en STFF    en embarazos menores de 26 semanas. En este estudio la sobrevida, edad gestacional    al parto y peso al nacer fueron significativamente mayores y la frecuencia de    leucomalasia periventricular significativamente menor en el grupo tratado con    láser comparado con amniodrenaje. En una revisión de las distintas series publicadas,    que incluyó sobre 1300 casos de STFF, se observó una sobrevida global aproximada    de 65%, siendo de 50-70% para ambos fetos, de 70-93% para al menos uno y mortalidad    de ambos en un 15-20% (61). Respecto a las    alternativas de tratamiento en STFF, los autores de la revisión sistemática    para la Cochrane Library en 2007, concluyen que la coagulación endoscópica con    láser de vasos anasto-móticos, debiera ser considerada para mejorar los resultados    perinatales en todas las etapas del síndrome de transfusión feto-fetal. Los    autores hacen hincapié en la necesidad de contar con más estudios para evaluar    el efecto del tratamiento en etapas más leves de la enfermedad (Quintero I y    II) y conocer los resultados a largo plazo de los estudios evaluados para la    revisión (62). E. Gemelos monoamnióticos. Los gemelos mono-coriales monoamnióticos    resultan cuando la división de la masa celular interna ocurre después del noveno    día de la fecundación. Los gemelos mono-coriales son muy poco frecuentes, ocurren    en 1 de cada 10.000 embarazos y en un 5% de los gemelos monocoriales (63). Dentro    de los gemelos monoamnióticos se incluyen los gemelos unidos o siameses con    una incidencia de 1 en 50.000 embarazos. El diagnóstico    de gemelos monoamnióticos se efectúa con ultrasonografía en el primer trimestre    al observar 2 fetos y una sola cavidad amniótica. El entrecruzamiento de los    cordones es patogno-mónico de gemelos monoamnióticos y es evalua-ble desde el    primer trimestre con el uso de Doppler pulsado en el ovillo de vasos, demostrando    la presencia de 2 frecuencias cardiacas distintas (64). Otras características    ultrasonográficas que apoyan el diagnóstico son: a)ausencia de membrana    amniótica divisoria       b)presencia de placenta única       c)ambos fetos del mismo sexo       d) cantidad adecuada de líquido amniótico alrededor de cada feto       e)ambos fetos se mueven libremente dentro de la cavidad uterina Los gemelos monoamnióticos    tienen una alta tasa de mortalidad (hasta un 50%) que se atribuye al entrecruzamiento    de cordones, nudos de cordón, anomalías congénitas y prematurez. Los gemelos    monoamnióticos tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas, alcanzando    una frecuencia de 38 a 50%, afectando habitualmente a un solo gemelo. La muerte fetal    intrauterina es el principal componente de la mortalidad perinatal en gemelos    monoamnióticos sin malformaciones, siendo frecuente la muerte de ambos gemelos.    El riesgo basal de muerte intrauterina en gemelos monoamnióticos alcanza hasta    un 70% (65) y disminuye a un 2% con vigilancia antenatal estricta (66). Las    causas más frecuentes de muerte fetal intrauterina son: atrapamiento de cordón    umbilical y síndrome de transfusión feto-fetal aguda con desbalance hemo-dinámico. Los gemelos monoamnióticos    requieren una estrecha vigilancia antenatal y deben ser manejados en un centro    terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Dada la    alta frecuencia de malformaciones congénitas en este grupo de gemelos se debe    realizar ultrasonografía acuciosa para evaluar la anatomía fetal a las 16-18    semanas. El plan de manejo antenatal debe incluir monitoriza-ción del bienestar    fetal con RBNE y PBF al menos 1 vez por semana desde las 26 semanas (67). Esta    alta frecuencia de monitorización es justificada porque los eventos que causan    la muerte de los gemelos tienden a ser repentinos, por lo que la muerte fetal    no es evitable. La alteración de las ondas de flujo Doppler medidas en la arteria    umbilical podría predecir compresión del cordón umbilical, pero, al igual que    para gemelos monocoriales los valores predictivos de estas alteraciones son    distintos que para gestaciones únicas, por lo cual su uso rutinario no está    recomendado (68). No se ha dilucidado si éstas pacientes se benefician de la    hospitalización rutinaria, ésta decisión debiera ser individualizada para cada    paciente según su evolución (69). Se ha descrito    en la literatura que el momento ideal para la interrupción es a las 32 semanas    de edad gestacional, posteriormente la mortalidad fetal aumenta y se produce    una marcada disminución de las complicaciones neonatales (70). Se recomienda    la interrupción por operación cesárea electiva ya que se evitaría el atrapamiento    de cordón o el corte inadvertido del cordón del segundo gemelo que podría estar    alrededor del cuello del primero. Lógicamente, se debe administrar corticoides    con el fin de disminuir las complicaciones neonatales. F. Secuencia de perfusión    arterial reversa. La secuencia de perfusión arterial reversa en gemelos    (TRAP), también conocida como gemelo acárdico es una patología exclusiva a los    gemelos mono-coriales, afectando al 1% de ellos. La sangre fluye desde la arteria    umbilical de un gemelo (gemelo bomba) en sentido reverso hacia la arteria umbilical    del otro gemelo (gemelo acárdico). Esta patología se origina por la presencia    de anastomosis arterio-arteriales y produce hipoxemia del gemelo perfundido    (gemelo acárdico); la hipoxemia crónica produce grados variables de deficiencia    en el desarrollo de la cabeza, corazón y extremidades superiores del gemelo    acárdico. Existe un desarrollo al menos parcial del abdomen y extremidades inferiores,    que son perfundidos por el gemelo bomba, que tiene el riesgo de presentar insuficiencia    cardiaca congestiva y parto prematuro extremo secundario a polihidroamnios.    El diagnóstico se realiza con certeza utilizando ultrasonografía en el primer    trimestre (71). La secuencia TRAP se caracteriza por encontrarse, en un embarazo    gemelar monoco-rial, uno de los fetos con múltiples anomalías, que presenta    crecimiento y movimiento pero sin función cardiaca propia. La presencia de movimiento    cardíaco no excluye el diagnóstico ya que el gemelo acárdico puede tener un    corazón rudimentario o presentar pulsaciones transmitidas del corazón del gemelo    bomba. Dado que se trata    de una patología muy infrecuente, es que la historia natural de la enfermedad    no se conoce con exactitud. En una revisión de la literatura que incluyó 216    casos manejados con-servadoramente se observó que sin tratamiento, la sobrevida    global del gemelo bomba es de un 60%. La muerte intrauterina ocurre en un 25%,    la presencia de PHA en un 50% y el parto prematuro en un 80% (72). En algunos    casos ocurre resolución espontánea de la secuencia TRAP al cesar completamente    el flujo hacia el gemelo acárdico. Es posible predecir, en cierta medida, el    resultado perinatal de la secuencia TRAP: un tamaño proporcionalmente pequeño    del gemelo acárdico respecto del gemelo bomba y grandes diferencias en el flujo    de las arterias umbilicales, medido con velocimetría Doppler (sugiriendo escaso    flujo hacia el gemelo acárdico), otorgan un mejor pronóstico (73). Se ha propuesto    una clasificación ultrasonográfica que agrupa a los gemelos complicados por    secuencia TRAP (74), esta clasificación considera el tamaño del gemelo acárdico    y el impacto cardiovascular en el gemelo bomba. Según la clasificación, se propone    el momento y tipo de intervención a efectuar (74). La modalidad de    tratamiento de embarazos gemelares complicados por la secuencia TRAP es controversial.    El objetivo del tratamiento es aumentar la probabilidad de sobrevida y eventualmente    lograr un parto a término del gemelo bomba. Se recomienda tratamiento intervencional    ante la presencia de signos de mal pronóstico (gran tamaño del gemelo acárdico    y alto flujo hacia el gemelo acárdico), si no ha ocurrido interrupción espontánea    del flujo hacia el feto acárdico a las 16 semanas. Las distintas alternativas    de terapia invasiva tienen precisamente como objetivo interrumpir el flujo hacia    el gemelo acárdico. Para ello, existen procedimientos de oclusión del cordón    y procedimientos de oclusión vascular intra-fetal. Es posible ocluir el cordón    del gemelo acárdico mediante procedimientos guiados por ultrasonografía o por    visión endoscópica directa del feto (fetoscopia). Con guía ultrasonográfica    es posible introducir distintos materiales en los vasos del cordón o coagularlo    con electrodo monopolar o bipolar. Mediante fetoscopia es posible efectuar la    ligadura directa del cordón. Si la oclusión del cordón es técnicamente muy difícil,    entonces es necesario realizar procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    dirigidos a la aorta abdominal o los vasos pelvianos del gemelo acárdico. La    oclusión vascular intra-fetal se ha realizado inyectando sustancias esclerosantes,    mediante coagulación con electrodo monopolar o láser guiado por ultrasonido    y mediante ablación por radiofrecuencia (74). No existen estudios    randomizados controlados que comparen los resultados perinatales luego de intervención    versus ausencia de intervención. La evidencia disponible proviene de estudios    pequeños con escaso número de pacientes (75-79). Al analizar estos estudios    se observa que sin intervención la sobrevida del gemelo bomba es de un 60% versus    un 75% con intervención. No se ha demostrado diferencia entre los procedimientos    de oclusión de cordón y los procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    aunque existe una tendencia a mayor sobrevida con las técnicas intra-fetales.    Siendo estas últimas técnicamente más sencillas y más ampliamente disponibles,    debieran ser la alternativa de elección si se opta por una terapia invasiva. Ya sea en los casos    de manejo expectante (interrupción espontánea del flujo hacia el gemelo acárdico)    o en aquellos intervenidos, si no existe alteración en el bienestar fetal, el    embarazo puede continuar hasta el término. La vía de parto, en estos casos,    dependerá de factores habituales en el manejo obstétrico (Tabla    VI).    

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81). Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas. B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto. Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico. El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero. En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85). El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84). Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos. Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86). Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar. La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica. El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84). No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

   

V. COMPLICACIONES    ESPECÍFICAS DE EMBARAZOS GEMELARES

A. Restricción    del crecimiento fetal selectivo. Los gemelares tienen una incidencia mayor    de restricción de crecimiento fetal (RCF), por lo que debe ser cuidadosamente    evaluado. El porcentaje de recién nacidos pequeños para la edad gestacional    es de 27% en gemelos y 46% en triples (28). Aunque algunos autores consideran    esta restricción como fisiológica, los gemelos pequeños para la edad gestacional    al nacer tienen el mismo riesgo perinatal que los niños de embarazos únicos    con esta condición (29). Por ello en la práctica clínica recomendamos usar tablas    de crecimiento para embarazos únicos. En todo caso, los patrones de crecimiento    fetal son más importantes que las mediciones absolutas. Ambos deben ser interpretados    a la luz de la historia clínica, junto con los factores genéticos y ambientales    que pueden afectar el crecimiento fetal.

La RCF selectiva    ocurre en un 12% de los gemelos y se origina en una insuficiencia placenta-ria    de mayor proporción, o exclusiva, para uno de los gemelos (30). El diagnóstico    diferencial debe hacerse con el síndrome de transfusión feto-fetal o con aneuploidia,    malformaciones congénitas o infecciones que afecten a uno de los gemelos. La    RCF selectiva verdadera, es decir secundaria a insuficiencia placentaria, se    traduce en un aumento de la morb i mortal ¡dad para el gemelo más pequeño, por    lo cual es importante su diagnóstico oportuno y exacto.

Se define RCF selectivo    como una diferencia de peso entre ambos fetos, mayor al 25% del peso del gemelo    más grande, en presencia de un feto pequeño menor al percentil 10 o algún otro    criterio para RCF (31). La discordancia de crecimiento se calcula dividiendo    la diferencia de peso entre el gemelo más grande y el más pequeño por el peso    del gemelo más grande y multiplicándolo por 100. Se ha propuesto que el parámetro    más exacto para detectar discordancia de crecimiento entre los gemelos es comparar    las circunferencias abdominales: una diferencia mayor de 20 mm después de las    24 semanas tiene un valor predictivo positivo (VPP) de una discordancia al nacer    de 83% (32).

El manejo de gemelos    discordantes varía según la corionicidad, sin embargo, se recomienda la exclusión    de aneuploidia e infecciones congénitas en todos los gemelos, independiente    de la corionicidad. El estudio de líquido amniótico es útil para estudiar el    cariotipo fetal e investigar infecciones según la sospecha clínica. Una ultrasonografía    para evaluación detallada de la anatomía fetal permitirá descartar malformaciones    mayores.

En gemelos bicoriales    que presentan crecimiento discordante severo de instalación precoz es preferible    no intervenir para maximizar las posibilidades del gemelo con crecimiento adecuado    a expensas de la muerte espontánea del gemelo con RCF (33). La vigilancia fetal    se realiza habitualmente combinando evaluación del crecimiento, perfil biofísico    y velocimetría Doppler. La frecuencia y tipo de vigilancia fetal dependerá del    grado de compromiso del gemelo con RCF. Al igual que en gestaciones únicas,    en gemelos bicoriales, la disfunción útero-pla-centaria se asocia a una secuencia    de cambios en el perfil biofísico y Doppler que sugiere un deterioro progresivo    del gemelo afectado. Se debe considerar la administración de corticoides y pruebas    de madurez pulmonar fetal si se contempla una interrupción temprana (34).

En gemelos monocoriales    se debe excluir, en primer lugar, el STFF ya que su pronóstico y tratamiento    son muy diferentes. No se ha determinado cual es el mejor método para evaluar    el bienestar fetal en gemelos monocoriales con RCF selectiva; la velocimetría    Doppler de la arteria umbilical no tiene el mismo valor pronóstico en gemelos    monocoriales que en gestaciones únicas o gemelos bicoriales. El registro basal    no estresante (RBNE) y el perfil biofísico impresionan actualmente como los    mejores métodos disponibles para evaluar el bienestar fetal, aunque el óbito    de uno de los gemelos puede ocurrir inesperadamente, a pesar de un RBNE y perfil    biofísico normales (35).

Si se presume de    modo inminente la muerte espontánea de uno de los gemelos, previo a la viabilidad    fetal, el feticidio selectivo por oclusión del cordón umbilical podría proteger    mejor al gemelo con crecimiento adecuado de los efectos colaterales del óbito    espontáneo. Esta conducta en Chile no es aceptable de acuerdo a la legalidad    vigente.

Se ha realizado    con éxito la coagulación con láser de las anastomosis vasculares (división placentaria)    en embarazos gemelares monocoriales complicados con RCF selectiva y grave compromiso    del feto (flujo diastólico de arteria umbilical ausente o reverso). Al comparar    esta intervención con el manejo expectante, se observó una proporción mayor    de muerte del gemelo con RCF y protección para el gemelo normal ante la muerte    del gemelo con RCF (36). En general, frente a la confirmación de una RCF selectiva,    se debe indicar la interrupción electiva a las 32 semanas, luego de la administración    de corticoides o confirmación de madurez pulmonar.

En gemelos de corionicidad    desconocida es posible recurrir a métodos adicionales para determinar la corionicidad    como el examen de ADN y la búsqueda ultrasonográfica de anastomosis vasculares.    El examen de ADN mediante amniocentesis para determinar la cigocidad permite    descartar la monocorionicidad si los gemelos resultan genéticamente diferentes    (37). La detección ultrasonográfica de anastomosis con su característica onda    bidireccional permite confirmar la monocorionicidad con un 100% de confianza    (38). Si no es posible determinar la corionicidad se debe manejar el embarazo    como si fuera monocorial. B. Muerte fetal intrauterina. Los fetos en    embarazos gemelares tienen mayor probabilidad de fallecer in útero que los fetos    en embarazos únicos (39). El diagnóstico de óbito de uno de los gemelos debiera    hacerse cuando los remanentes fetales son claramente identificables o cuando    un examen ultraso-nográfico ulterior confirma el óbito o la desaparición de    uno de los fetos previamente conocido. En embarazos bicoriales las mejores estimaciones    de tasa de muerte de uno de los gemelos se obtienen del seguimiento de embarazos    gemelares resultantes de IVF, y fluctúan entre un 10 y 20% según la edad materna,    la mayoría ocurre antes de las 12 semanas (40). En gemelos monocoriales, entre    las 10 y 14 semanas, es más frecuente la muerte de ambos gemelos que la muerte    de uno sólo de ellos (41). Desde las 14 semanas en adelante la muerte de uno    de los gemelos ocurre en el 2% de los embarazos bicoriales y en un 4% de los    monocoriales versus un 1,5% de mortalidad en el total de embarazos (42).

El pronóstico para    el feto remanente depende fundamentalmente de la corionicidad. En gemelos bicoriales    la muerte de uno de los gemelos en el primer trimestre tiene por lo general    una evolución favorable; si ésta ocurre en el segundo o tercer trimestre, se    asocia a muerte o discapacidad del gemelo sobreviviente en un 5 a 10% de los    casos (42); en tal caso, el pronóstico dependerá de la edad gestacional al momento    de la muerte fetal, con una mayor supervivencia del segundo gemelo al acercarse    a las 37 semanas de gestación (43). En los monocoriales la muerte de uno de    los gemelos resulta en la muerte de ambos en un 10 a 25% y en daño cerebral    entre un 25 y 45% (44,45). El conocer la corionicidad es fundamental en el manejo    de la muerte intrauterina de uno de los gemelos (46).

Existen recomendaciones    de manejo que se aplican a todos los gemelos, independiente de la corionicidad.    Respecto al cuidado del gemelo sobreviviente, se debe continuar con la vigilancia    de bienestar fetal. Respecto al bienestar materno, se debe administrar gammaglobulina    antiRh profiláctica si la paciente es Rh negativo. Si la edad gestacional es    mayor a 20 semanas y la muerte data más de 4 semanas se debe evaluar el estado    de coagulación materno, evaluando fibrinógeno y recuento plaquetario de modo    seriado. Resulta prudente ofrecer apoyo psicológico a la madre y a su familia.

En gemelos monocoriales    se debe considerar el uso de velocimetría Doppler en arteria cerebral media    para detectar anemia, lo cual puede predecir el riesgo de daño cerebral. En    aquellos casos de anemia severa del gemelo sobreviviente es posible realizar    transfusión intrauterina, logrando una sobrevida de un 58% (47). El gemelo sobreviviente    debiera ser seguido con ultrasonografía, y si esta resulta normal, se recomienda    la evaluación del cerebro fetal con resonancia nuclear magnética, 2 a 3 semanas    después de la muerte del co-gemelo. Se debe informar a los padres de la morbilidad    a largo plazo de esta condición. Los embarazos monocoriales complicados por    la muerte de un gemelo deben ser referidos y evaluado en un centro de medicina    fetal avanzada. C. Anomalías congénitas. Las anomalías congénitas son    más frecuentes en embarazos gemelares que en embarazos únicos, con tasas reportadas    de hasta un 4,9% (48). La presencia de anomalías fetales, es inicialmente mejor    evaluada entre las 16 y 20 semanas. Lamentablemente la mayoría de los estudios    no informa la incidencia según cigocidad, aunque pareciera que la incidencia    de anomalías en gemelos dicigóticos es la misma que en fetos únicos, la tasa    es 2 a 3 veces mayor en gemelos monocigóticos. En gemelos monocigóticos es rara    (menor a 20%) la concordancia de anomalías estructurales y son frecuentes los    reportes de discordancia para enfermedades genéticas (49). La prevalence global    de anomalías cardiacas en gemelos monocoriales es alrededor de un 4% versus    el 0,6% observado en la población general, en gemelos monocoriales con STFF    es aún mayor, alcanzando un 7% (50).

En los gemelos    dicigóticos el riesgo de síndrome de Down (relacionado a la edad materna) de    cada gemelo es independiente y similar que para fetos únicos, por lo tanto el    riesgo de tener al menos un niño con síndrome de Down es el doble que para un    embarazo único. En embarazos gemelares monocoriales el riesgo es el mismo para    ambos gemelos y similar al de fetos únicos, aunque se ha descrito discordancia    en la expresión para la gran mayoría de las aneuploidías humanas. El feticidio    selectivo, si un solo feto está afectado, puede causar la pérdida del gemelo    no afectado. Por cierto, por motivos éticos y de respeto a la vida humana, no    recomendamos ningún tipo de aborto o feticidio.

Como concepto general,    los exámenes de ta-mizaje debieran tener una buena sensibilidad y una tasa aceptable    de falsos positivos, ya que las pruebas invasivas tienen un mayor riesgo y son    técnicamente más difíciles en embarazos múltiples. El tamizaje bioquímico materno    para pesquisa de aneuploidía en gemelos tiene tasas de detección muy bajas;    por otro lado indica el riesgo del embarazo global de tener al menos un feto    afectado y no permite identificar específicamente cual de los fetos tiene la    anomalía. Por lo recién señalado el tamizaje bioquímico no está recomendado    (51). Por el contrario, la medición de la translucencia nucal en el primer trimestre    tiene una buena sensibilidad e identifica al feto con riesgo aumentado, por    lo cual es el examen de elección para determinar el riesgo de aneuploidía (52).    Si existe un riesgo elevado de aneuploidía y se quiere determinar el cariotipo    fetal mediante procedimientos invasivos como amnio-centesis o biopsia de vellosidades    coriales, se debe tener en cuenta que las tasas de pérdida fetal con éstas pruebas    invasivas no es conocida en gemelos. Si se realiza un procedimiento invasivo    resulta de vital importancia conocer con certeza de cual feto es la muestra    obtenida. Las pruebas invasivas deben ser realizadas en gemelos de acuerdo al    estándar usual de manejo de gestaciones únicas.

De modo específico,    en los gemelos monoco-riales, por presentar una mayor tasa de malformaciones    cardíacas, se estima indispensable efectuar una uItrasonografia con visión detallada    del corazón fetal.

Los gemelos unidos    o siameses corresponden a una anomalía congénita exclusiva de embarazos gemelares    y afecta a uno de 200 embarazos mono-cigóticos (53). Por lo general el diagnóstico    de esta anomalía es prenatal (54) y su manejo dependerá de un equipo multidisciplinario.    El pronóstico de los gemelos siameses depende principalmente del sitio de unión    y del tipo de órganos compartidos (53). El manejo de esta condición se adecúa    caso a caso, de modo que escapa a las posibilidades de este artículo entregar    recomendaciones generales. D. Síndrome de transfusión feto-fetal (STFF).    Este es una complicación exclusiva de los embarazos múltiples monocoriales.    En la mayoría de los embarazos monocoriales existe una transfusión equilibrada    entre los fetos a través de las anastomosis. Entre un 10 y 15% de los embarazos    monocoriales presentan un desbalance crónico en el flujo neto, resultando en    STFF. En el gemelo donante se desarrolla hipovolemia, oliguria y oligoamnios    (OHA) produciendo el fenómeno de feto suspendido (stuck twin). En el gemelo    receptor se produce hipervole-mia, poliuria y polihidroamnios (PHA), desarrollando    sobrecarga circulatoria e hidrops. El STFF se presenta generalmente entre las    15 y 26 semanas, su diagnóstico es ultrasonográfico, aceptándose hoy en día    los siguientes criterios diagnósticos (55):

1. Diagnóstico    acertado de corionicidad antes de las 16 semanas.

2. Diagnóstico    de la enfermedad entre las 16 y 26 semanas de embarazo (sobre esa edad gestacio-nal,    también puede iniciarse pero su evolución es más benigna y el soporte neonatal    mejora el pronóstico).

3. Feto receptor    con polihidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    mayor de 8 cm entre las 16 y 20 semanas o de 10 cm entre las 21 y las 26 semanas,    sumado a la presencia de una imagen de vejiga muy distendida.

4. Feto donante    con oligohidroamnios, definido como la presencia de un bolsillo de líquido amniótico    inferior a 2 cm, acompañado por la ausencia de imagen vesical (vejiga colapsada)    durante la mayor parte de la exploración.

El Doppler fetal    es una herramienta útil, ya que permite evaluar el estado hemodinámico de los    gemelos, sin embargo, sus alteraciones no están incluidas dentro del diagnóstico    de STFF, ya que esta enfermedad se puede presentar con Doppler fetal normal    en su inicio.

Los gemelos que    presentan STFF severo en el segundo trimestre pueden tener desbalance hemodinámico    desde el primer trimestre. Para pesquisar la enfermedad en etapas tempranas    se debe realizar, a todos los gemelos monocoriales, ultrasono-grafía seriada,    cada 2 semanas, desde las 16 semanas y hasta las 26 semanas de gestación. Ante    la pesquisa de signos sugerentes de STFF se debe derivar a la paciente a un    centro terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal.

Para categorizar    la severidad de la enfermedad se utiliza el sistema de Quintero y cois (56),    que clasifica el STFF en 5 etapas. Las etapas de I a V se basan en un empeoramiento    progresivo de las características clínicas encontradas en la ultrasonografía.    Sin tratamiento el STFF tiene una mortalidad cercana al 100%. El PHA se asocia    a aborto espontáneo y parto prematuro extremo, la muerte de los gemelos puede    ocurrir secundaria a falla cardiaca del receptor o perfusión disminuida del    donante. Ambos gemelos presentan un elevado riesgo (alrededor de un 35%) de    lesiones de la sustancia blanca cerebral (57). Según el tratamiento efectuado    la frecuencia de parálisis cerebral y retraso del desarrollo global varían entre    un 4 y 26 % (58).

Las alternativas    terapéuticas para el STFF incluyen: manejo expectante y terapias intervencio-nales.    El manejo expectante tiene muy mala tasa de supervivencia, por lo cual existe    consenso en que se debiera ofrecer tratamiento. Las alternativas terapéuticas    utilizadas con mayor frecuencia son: amniodrenaje seriado, fotocoagulación con    láser de las anastomosis placentarias y feticidio selectivo. Se ha utilizado    también la septostomía como medida terapéutica, no obstante, hoy en día este    procedimiento se encuentra obsoleto y no es una alternativa de tratamiento.

El amniodrenaje    seriado permite controlar el volumen de líquido amniótico, no requiere una gran    habilidad técnica y está ampliamente disponible. El amniodrenaje prolonga el    embarazo y mejora la condición fetal al disminuir la presión intrauterina, aunque    no protege al gemelo sobreviviente en caso de muerte de uno de los gemelos y    es solo efectivo en casos leves de STFF. En una revisión que incluyó a 223 pares    de gemelos tratados con amniodrenaje la tasa global de sobrevida fue de 78%    (sobrevida de ambos gemelos 48,4%, sobrevida de al menos un gemelo 70,8%), en    esta revisión se encontró una prevalencia de alteraciones en la evaluación intracraneana    por imágenes en un 24% de los receptores y en un 25% de los donantes sobrevivientes    (59).

La coagulación    con láser de los vasos anasto-móticos está dirigida a tratar el origen de la    enfermedad, pues la oclusión de los vasos comunicantes permitiría detener el    fenómeno de transfusión feto-fetal. El estudio randomizado controlado Euro-fetus    (60), comparó la amnioreducción seriada con la coagulación con láser en STFF    en embarazos menores de 26 semanas. En este estudio la sobrevida, edad gestacional    al parto y peso al nacer fueron significativamente mayores y la frecuencia de    leucomalasia periventricular significativamente menor en el grupo tratado con    láser comparado con amniodrenaje. En una revisión de las distintas series publicadas,    que incluyó sobre 1300 casos de STFF, se observó una sobrevida global aproximada    de 65%, siendo de 50-70% para ambos fetos, de 70-93% para al menos uno y mortalidad    de ambos en un 15-20% (61).

Respecto a las    alternativas de tratamiento en STFF, los autores de la revisión sistemática    para la Cochrane Library en 2007, concluyen que la coagulación endoscópica con    láser de vasos anasto-móticos, debiera ser considerada para mejorar los resultados    perinatales en todas las etapas del síndrome de transfusión feto-fetal. Los    autores hacen hincapié en la necesidad de contar con más estudios para evaluar    el efecto del tratamiento en etapas más leves de la enfermedad (Quintero I y    II) y conocer los resultados a largo plazo de los estudios evaluados para la    revisión (62). E. Gemelos monoamnióticos. Los gemelos mono-coriales monoamnióticos    resultan cuando la división de la masa celular interna ocurre después del noveno    día de la fecundación. Los gemelos mono-coriales son muy poco frecuentes, ocurren    en 1 de cada 10.000 embarazos y en un 5% de los gemelos monocoriales (63). Dentro    de los gemelos monoamnióticos se incluyen los gemelos unidos o siameses con    una incidencia de 1 en 50.000 embarazos.

El diagnóstico    de gemelos monoamnióticos se efectúa con ultrasonografía en el primer trimestre    al observar 2 fetos y una sola cavidad amniótica. El entrecruzamiento de los    cordones es patogno-mónico de gemelos monoamnióticos y es evalua-ble desde el    primer trimestre con el uso de Doppler pulsado en el ovillo de vasos, demostrando    la presencia de 2 frecuencias cardiacas distintas (64). Otras características    ultrasonográficas que apoyan el diagnóstico son:

a)ausencia de membrana    amniótica divisoria       b)presencia de placenta única       c)ambos fetos del mismo sexo       d) cantidad adecuada de líquido amniótico alrededor de cada feto       e)ambos fetos se mueven libremente dentro de la cavidad uterina

Los gemelos monoamnióticos    tienen una alta tasa de mortalidad (hasta un 50%) que se atribuye al entrecruzamiento    de cordones, nudos de cordón, anomalías congénitas y prematurez. Los gemelos    monoamnióticos tienen un alto riesgo de malformaciones congénitas, alcanzando    una frecuencia de 38 a 50%, afectando habitualmente a un solo gemelo.

La muerte fetal    intrauterina es el principal componente de la mortalidad perinatal en gemelos    monoamnióticos sin malformaciones, siendo frecuente la muerte de ambos gemelos.    El riesgo basal de muerte intrauterina en gemelos monoamnióticos alcanza hasta    un 70% (65) y disminuye a un 2% con vigilancia antenatal estricta (66). Las    causas más frecuentes de muerte fetal intrauterina son: atrapamiento de cordón    umbilical y síndrome de transfusión feto-fetal aguda con desbalance hemo-dinámico.

Los gemelos monoamnióticos    requieren una estrecha vigilancia antenatal y deben ser manejados en un centro    terciario que cuente con un obstetra especialista en medicina fetal. Dada la    alta frecuencia de malformaciones congénitas en este grupo de gemelos se debe    realizar ultrasonografía acuciosa para evaluar la anatomía fetal a las 16-18    semanas. El plan de manejo antenatal debe incluir monitoriza-ción del bienestar    fetal con RBNE y PBF al menos 1 vez por semana desde las 26 semanas (67). Esta    alta frecuencia de monitorización es justificada porque los eventos que causan    la muerte de los gemelos tienden a ser repentinos, por lo que la muerte fetal    no es evitable. La alteración de las ondas de flujo Doppler medidas en la arteria    umbilical podría predecir compresión del cordón umbilical, pero, al igual que    para gemelos monocoriales los valores predictivos de estas alteraciones son    distintos que para gestaciones únicas, por lo cual su uso rutinario no está    recomendado (68). No se ha dilucidado si éstas pacientes se benefician de la    hospitalización rutinaria, ésta decisión debiera ser individualizada para cada    paciente según su evolución (69).

Se ha descrito    en la literatura que el momento ideal para la interrupción es a las 32 semanas    de edad gestacional, posteriormente la mortalidad fetal aumenta y se produce    una marcada disminución de las complicaciones neonatales (70). Se recomienda    la interrupción por operación cesárea electiva ya que se evitaría el atrapamiento    de cordón o el corte inadvertido del cordón del segundo gemelo que podría estar    alrededor del cuello del primero. Lógicamente, se debe administrar corticoides    con el fin de disminuir las complicaciones neonatales. F. Secuencia de perfusión    arterial reversa. La secuencia de perfusión arterial reversa en gemelos    (TRAP), también conocida como gemelo acárdico es una patología exclusiva a los    gemelos mono-coriales, afectando al 1% de ellos. La sangre fluye desde la arteria    umbilical de un gemelo (gemelo bomba) en sentido reverso hacia la arteria umbilical    del otro gemelo (gemelo acárdico). Esta patología se origina por la presencia    de anastomosis arterio-arteriales y produce hipoxemia del gemelo perfundido    (gemelo acárdico); la hipoxemia crónica produce grados variables de deficiencia    en el desarrollo de la cabeza, corazón y extremidades superiores del gemelo    acárdico. Existe un desarrollo al menos parcial del abdomen y extremidades inferiores,    que son perfundidos por el gemelo bomba, que tiene el riesgo de presentar insuficiencia    cardiaca congestiva y parto prematuro extremo secundario a polihidroamnios.    El diagnóstico se realiza con certeza utilizando ultrasonografía en el primer    trimestre (71). La secuencia TRAP se caracteriza por encontrarse, en un embarazo    gemelar monoco-rial, uno de los fetos con múltiples anomalías, que presenta    crecimiento y movimiento pero sin función cardiaca propia. La presencia de movimiento    cardíaco no excluye el diagnóstico ya que el gemelo acárdico puede tener un    corazón rudimentario o presentar pulsaciones transmitidas del corazón del gemelo    bomba.

Dado que se trata    de una patología muy infrecuente, es que la historia natural de la enfermedad    no se conoce con exactitud. En una revisión de la literatura que incluyó 216    casos manejados con-servadoramente se observó que sin tratamiento, la sobrevida    global del gemelo bomba es de un 60%. La muerte intrauterina ocurre en un 25%,    la presencia de PHA en un 50% y el parto prematuro en un 80% (72). En algunos    casos ocurre resolución espontánea de la secuencia TRAP al cesar completamente    el flujo hacia el gemelo acárdico. Es posible predecir, en cierta medida, el    resultado perinatal de la secuencia TRAP: un tamaño proporcionalmente pequeño    del gemelo acárdico respecto del gemelo bomba y grandes diferencias en el flujo    de las arterias umbilicales, medido con velocimetría Doppler (sugiriendo escaso    flujo hacia el gemelo acárdico), otorgan un mejor pronóstico (73). Se ha propuesto    una clasificación ultrasonográfica que agrupa a los gemelos complicados por    secuencia TRAP (74), esta clasificación considera el tamaño del gemelo acárdico    y el impacto cardiovascular en el gemelo bomba. Según la clasificación, se propone    el momento y tipo de intervención a efectuar (74).

La modalidad de    tratamiento de embarazos gemelares complicados por la secuencia TRAP es controversial.    El objetivo del tratamiento es aumentar la probabilidad de sobrevida y eventualmente    lograr un parto a término del gemelo bomba. Se recomienda tratamiento intervencional    ante la presencia de signos de mal pronóstico (gran tamaño del gemelo acárdico    y alto flujo hacia el gemelo acárdico), si no ha ocurrido interrupción espontánea    del flujo hacia el feto acárdico a las 16 semanas. Las distintas alternativas    de terapia invasiva tienen precisamente como objetivo interrumpir el flujo hacia    el gemelo acárdico. Para ello, existen procedimientos de oclusión del cordón    y procedimientos de oclusión vascular intra-fetal. Es posible ocluir el cordón    del gemelo acárdico mediante procedimientos guiados por ultrasonografía o por    visión endoscópica directa del feto (fetoscopia). Con guía ultrasonográfica    es posible introducir distintos materiales en los vasos del cordón o coagularlo    con electrodo monopolar o bipolar. Mediante fetoscopia es posible efectuar la    ligadura directa del cordón. Si la oclusión del cordón es técnicamente muy difícil,    entonces es necesario realizar procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    dirigidos a la aorta abdominal o los vasos pelvianos del gemelo acárdico. La    oclusión vascular intra-fetal se ha realizado inyectando sustancias esclerosantes,    mediante coagulación con electrodo monopolar o láser guiado por ultrasonido    y mediante ablación por radiofrecuencia (74).

No existen estudios    randomizados controlados que comparen los resultados perinatales luego de intervención    versus ausencia de intervención. La evidencia disponible proviene de estudios    pequeños con escaso número de pacientes (75-79). Al analizar estos estudios    se observa que sin intervención la sobrevida del gemelo bomba es de un 60% versus    un 75% con intervención. No se ha demostrado diferencia entre los procedimientos    de oclusión de cordón y los procedimientos de oclusión vascular intra-fetal,    aunque existe una tendencia a mayor sobrevida con las técnicas intra-fetales.    Siendo estas últimas técnicamente más sencillas y más ampliamente disponibles,    debieran ser la alternativa de elección si se opta por una terapia invasiva.

Ya sea en los casos    de manejo expectante (interrupción espontánea del flujo hacia el gemelo acárdico)    o en aquellos intervenidos, si no existe alteración en el bienestar fetal, el    embarazo puede continuar hasta el término. La vía de parto, en estos casos,    dependerá de factores habituales en el manejo obstétrico (Tabla    VI).    

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81). Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas. B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto. Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico. El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero. En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85). El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84). Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos. Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86). Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar. La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica. El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84). No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

  

  

VI. MOMENTO    DE INTERRUPCIÓN Y MANEJO INTRAPARTO

A. Momento de    interrupción. Para determinar el momento óptimo de interrupción de un embarazo    gemelar se debe tomar en cuenta la edad gestacio-nal y peso estimado. Al analizar    la mortalidad fetal por peso de nacimiento y edad gestacional, para embarazos    gemelares, se observó que el menor riesgo de muerte fetal se encuentra entre    los 2500 - 2800 gramos y entre las 36 - 37 semanas (80). Datos poblacionales    muestran un aumento de la morbimortalidad perinatal que comienza a las 38-39    semanas, por lo que resultaría prudente considerar la interrupción del embarazo    antes de esta edad gestacional (81).

Los revisores de    la Cochrane Library analizaron la evidencia para sustentar la interrupción de    los embarazos gemelares desde las 37 semanas de gestación y concluyeron que    el estudio disponible es demasiado pequeño para detectar las mediciones de resultados    de interés, consecuentemente hay datos insuficientes para apoyar la práctica    de interrupción electiva desde las 37 semanas en adelante en un embarazo gemelar    sin complicaciones (82,83). Sin embargo, en la práctica clínica habitual se    tiende a interrumpir electivamente los embarazos gemelares no complicados entre    las 37 y 38 semanas. Los embarazos gemelares complicados (por patología materna    o fetal) se interrumpirán en el momento apropiado, buscando el balance entre    los riesgos de la prematurez y el riesgo de daño fetal. De ser posible, se intentará    esperar hasta las 36-37 semanas de edad gestacional. Como se indicó, los embarazos    gemelares monoamnióticos debieran interrumpirse a las 32 semanas.

B. Manejo intraparto.    Es importante analizar la evidencia existente respecto al cuidado intraparto    de embarazos gemelares, ya que la frecuencia de estos va en aumento y la presencia    de dos fetos amplía el número de alternativas de manejo del parto.

Las complicaciones    del trabajo de parto y parto son más frecuentes en embarazos gemelares que en    embarazos únicos. Existe una mayor frecuencia de prematurez y emergencias obstétricas,    por lo cual es perentoria la cercanía o incluso presencia en el hospital de    un médico obstetra, anestesiólo-go, pediatra o neonatólogo, enfermeras matronas    e instrumentista quirúrgico.

El parto vaginal    de gemelos debe atenderse en un centro que disponga de monitorización intraparto    continua y acceso inmediato a operación cesárea. La monitorización electrónica    de frecuencia cardiaca fetal de ambos gemelos debe asegurar que ambos gemelos    están siendo monitorizados individualmente. El diagnóstico de posición y presentación    de cada feto al ingresar la paciente en trabajo de parto se debe confirmar por    ultrasonido. Si la paciente no tiene una ultrasonografía reciente (2 a 3 semanas),    es necesario realizarla al ingreso para estimar el peso fetal y facilitar la    toma de decisiones, por ejemplo, en una paciente con presentación cefálica-no    cefálica para decidir la vía de parto del segundo gemelo. La ultrasonografía    también será de utilidad en la sala de partos, para evaluar la frecuencia cardíaca    y eventual cambio de presentación del segundo gemelo luego del parto del primero.

En una revisión    con cerca de 16.000 gemelos la tasa de cesárea fue de 47% (84). Las indicaciones    de operación cesárea electiva en embarazos gemelares son las mismas que para    gestaciones únicas, pero proporcionalmente son diferentes. La primera causa    de indicación de cesárea en gemelos es la distocia de presentación (47%). Existe    consenso, en el caso particular de los gemelos monoamnióticos y gemelos unidos    o siameses, en que la interrupción debe ser por cesárea. Es probable que la    tasa de cesáreas en gemelos continúe aumentando, debido a que han disminuido    las complicaciones asociadas a cesáreas electivas, la falta de experiencia de    los médicos en atención de partos en podálica y la falta de estudios randomizados    controlados que evalúen parto vaginal versus cesárea para el segundo gemelo    distócico. Se postula además el beneficio de la cesárea versus el parto normal,    pues se ha demostrado mayor morbilidad del segundo gemelo, y se cree que esta    diferencia puede ser corregida por la cesárea. En embarazos de término cuando    ocurre un parto distinto a cesárea electiva, el riesgo absoluto de mortalidad    relacionada al parto para el segundo gemelo es de 1 en 270, cifra muy superior    a la observada para el primer gemelo y para embarazos únicos (85).

El manejo intraparto    dependerá fundamentalmente de la presentación fetal, siendo tres las distintas    combinaciones posibles: a) cefálica/cefálica (45%); b) cefálica/no-cefálica    (34%); c) no-cefálica/ otra (21%) (84).

Cefálica-cefálica:    Es la presentación más frecuente y habitualmente posible obtener un parto    vaginal para ambos fetos. La mayor serie reportada mostró un 73% de parto vaginal    para ambo fetos, con un 19% de tasa de cesárea para ambos fetos (84). En menos    de un 10% de los partos ocurre algún evento luego del parto del primer gemelo.    En este reporte se requirió de operación cesárea para el segundo gemelo en un    6% de los casos. Las indicaciones de cesárea para el segundo gemelo incluyen    prolapso de cordón, sufrimiento fetal, desprendimiento prematuro de placenta    normoinserta y distocia de presentación. Los médicos deben estar preparados    para realizar una operación cesárea de urgencia o considerar la extracción en    podálica si la paciente cumple los requisitos.

Existe consenso    sobre el tiempo a esperar para el parto del segundo gemelo, éste no debiera    sobrepasar los 30 minutos. Esta recomendación se basa en la demostración de    un empeoramiento progresivo del estado ácido base en la arteria umbilical en    proporción al tiempo transcurrido desde el parto del primer gemelar (86).

Cefálica/no-cefálica:    Existe controversia respecto al manejo de los gemelos en presentación cefálica/    no-cefálica, siendo alternativas posibles: operación cesárea electiva para ambos,    parto vaginal para el primer gemelo y cesárea para el segundo, y parto vaginal    para ambos gemelos, sea con parto en podálica o versión a cefálica (externa    o interna) del segundo gemelar.

La revisión sistemática    publicada en Cochrane Library mostró que la cesárea electiva no mejora el resultado    perinatal y aumenta la tasa de morbilidad febril (87). La decisión de ofrecer    parto vaginal a embarazos gemelares en presentación cefálica-no cefálica dependerá    del peso de los gemelos; si el peso estimado está entre 1500 y 4000 g se recomienda    parto vaginal si el obstetra está cómodo y tiene experiencia en la atención    de partos vaginales en podálica.

El parto vaginal    para ambos gemelos luego de versión cefálica externa del segundo gemelo es una    alternativa de parto para estos gemelos, ya que con una baja tasa de complicaciones,    es posible lograr más del 60% de parto en cefálica de ambos fetos (84). Sin    embargo, consideran más seguro proceder al parto en podálica del segundo gemelar,    si el peso de nacimiento y las habilidades del operador, así lo aconsejan (84).

No-cefálica/otra:    La presentación no-cefálica/otra es la presentación menos frecuente en gemelos.    La presentación del segundo gemelo no es tomada en cuenta ya que el manejo intraparto    se rige por la presentación del primer gemelo. En estos casos, se ha descrito    un mayor riesgo de entrecruzamiento y mortalidad perinatal al intentar un parto    vaginal, por este motivo, se recomienda la operación cesárea electiva en este    grupo (88) (Tabla VII).     

CONCLUSIONES El control prenatal    ha demostrado disminuir el riesgo fetal, para lograr un diagnóstico y manejo    adecuado de los embarazos gemelares y sus complicaciones, por lo que resulta    importante contar con guías clínicas actualizadas. En las aquí presentadas hemos    resumido la información actualmente disponible y plantear pautas de diagnóstico    y manejo basadas en evidencia. BIBLIOGRAFÍA 1. Platt MJ, Marshall    A, Pharoah PO. The effects of assisted reproduction on the trends and zygosity    of multiple in England and Wales 1974-99. Twin Res 2001 ;4(6):417-421.        [ Links ]2. Martin JA, Hamilton    BE, Sutton PD, et al. Births: final data for 2004. National vital statistics    reports. Vol 55. No. 1. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics,    2006.        [ Links ]3. Cunningham FG,    Leveno KJ, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap LC, Wenstrom KD. Gestación multifetal.    En: Obstetricia de Williams, 22a edición Santa Fe. Editorial McGaw-Hill Interamericana,    2006; 911-948.        [ Links ]4. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 794-846.        [ Links ]5. Creasy RK, Resnik    R. Multiple Gestation: Clinical Characteristics and Management. En: Maternal-Fetal    Medicine. Quinta edición. Saunders.        [ Links ]6. Woolf SH, Battista    RN, Argenson GM, Logan G, Eel W. Canadian Task Force on the Periodic Health    Exam. Ottawa: Canada Communication Group, 1994:xxxvii.        [ Links ]7. National Institute    for Health and Clinical Excellence. Clinical Guidelines for Fertility assessment    and treatment for people with fertility problems 2004. Barlow D, Brimblecombe    P, Brown C, Duckitt K, Dunlop J, Har-tshorne G. Hallado en: http://www.nice.org.uk/niceme-dia/pdf/CG011niceguideline.pdf. Acceso    el 10 de Julio de 2008.        [ Links ]8. Sepúlveda W,    Sebire N, Hughes K, Odibo A, Nicolaides K. The lambda sign at 10-14 weeks of    gestation as a predictor of chorionicity in twin pregnancies. Ultrasound Obstet    Gynecol. 1996; 7: 421-3.        [ Links ]9. The SOGC Consensus    Statement: Management of Twin Pregnancies (Part 1). J Soc Obstet Gynaecol Can2000;22(7):519-29.        [ Links ]10. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, Geerts L, Nicolaides KH. Early prediction of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Human Reprod. 2000; 15: 2008-10.        [ Links ]11. Casasbuenas    A, Wong A, Sepúlveda W. Nuchal translucency thickness in monochorionic multiple    pregnancies. Value in predicting pregnancy outcome. J Ultrasound Med. 2008;    27: 363-9.        [ Links ]12. Acosta-Rojas    R, Becker J, Munoz-Abellana B, Ruiz C, Carreras E, Gratacos E. for the Catalunya    and Balears Monochorionic Network. Twin chorionicity and the risk of adverse    perinatal outcome. Int J Gynaecol Obstet. 2007;96:98-102.        [ Links ]13. Sebire NJ,    Snijders RJM, Hughes K, Sepúlveda W, Nicolaides KH. The hidden mortality of    monochorionic twin pregancies. BrJ Obstet Gynecol 1997;104: 1203-7.        [ Links ]14. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]15. Martin JA,    Hamilton BE, Ventura SJ, et al. Births: Final Data for 2001. Nat Vital    Stat Rep 2002;51 (2): 1-102.        [ Links ]16. Souka AP, Heath    V, Flint S, Sevastopoulo I, Nicolaides KH. Cervical length at 23 weeks in twins    for predicting spontaneous preterm delivery. Obstet Gynecol 1999;94:450-4.        [ Links ]17. Goldenberg    RL, lams JD. The preterm prediction study: risk factors in twin gestations.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1047-53.        [ Links ]18. Guzman ER,    Walters C, O'Reilly-Green C, et al. Use of cervical ultrasonography in    prediction of spontaneous preterm birth in twin gestations. Am J Obstet Gynecol    2000; 183(5): 1103-7.        [ Links ]19. Goldenberg    RL, Mercer BM, Meis PJ, et al. The preterm prediction study: fetal fibronectin    testing and spontaneous preterm birth. Obstet Gynecol 1996;87:643-8.        [ Links ]20. Tolino A, Ronsini    S, Zullo F, et al. Fetal fibronectin as a screening test for premature    delivery in multiple pregnancies. Int J Gynaecol Obstet. 1996;52:3-7.        [ Links ]21. Olivera T,    de Souza E, Mariani-Neto C, Camano L. Fetal fibronectin as a predictor of preterm    delivery in twin gestations. Int J Gynaecol Obstet 1998;62:135-9.        [ Links ]22. Crowther CA.    Hospitalization and bed rest for multiple pregnancy. Cochrane Database Syst    Rev 2001 ;(1): CD000110.        [ Links ]23. MacLennan AH,    Green RC, O'Shea R, Brookes C, Morris D. Routine hospital admission in twin    pregnancy between 26 and 30 weeks gestation. Lancet 1990;335(8684):267-9.        [ Links ]24. Andrews WW,    Leveno KJ, Sherman ML, et al. Elective hospitalization in the management    of twin pregnancies. Obstet Gynecol 1991;77:826-31.        [ Links ]25. Berghella V,    Odibo AO, To MS, Rust OA, Althusius SM. Cerclage for short cervix on ultrasonography:    meta-analysis of trials using individual patient-level data. Obstet Gynecol.    2005;106:181-9.        [ Links ]26. Yamasmit W,    Chaithongwongwatthana S, Tolosa JE, Limpongsanurak S, Pereira L, Lumbiganon    P. Prophylactic oral betamimetics for reducing preterm birth in women with a    twin pregnancy. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 3. Art.    No.: CD004733.        [ Links ]27. Rouse DJ, Caritis    SN, Peaceman AM. AT rial of 17 Alpha-Hydroxiprogesterone Caproate to Prevent    Prematurity in Twins. N Engl J Med 2007;357:454-61.        [ Links ]28. Ananth CV,    Vintzileos AM, Shen-Schwarz S, et al.Standards of birth weight in twin    gestations stratified by placental chorionicity. Obstet Gynecol 1998; 91:917-924.        [ Links ]29. Hamilton EF,    Platt RW, Morin L, et al. How small is too small in a twin pregnancy?.    Am J Obstet Gynecol 1998; 179:682-685.        [ Links ]30. Sebire N, Snijders    R, Hughes K, et at. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.    BJOG 1997; 104:1203-1207.        [ Links ]31. Gratacós E,    Lewi L, Carreras E, Becker J, Higueras T, Deprest J et al. Incidence    and characteristic of umbilical intermittent absent and/or reversed end-diastolic    flow in complicated and uncomplicated monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol. 2004; 23: 456-460.        [ Links ]32. Hill LM, Guzick    D, Cheveney P, et al. The assessment of twin growth discordancy. Obstet    Gynecol 1994; 84:501-504.        [ Links ]33. Sebire NJ,    D'Ercole C, Hughes K, et al. Dichorionic twins discordant for intrauterine    growth retardation. Arch Dis Child 1997; 77:F235-F236.        [ Links ]34. Whitworth NS,    Magann EF, Morrison JC. Evaluation of fetal lung maturity in diamniotic twins.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(6 Pt 1):1438-1441.        [ Links ]35. Nakai Y, Ishoko    O, Nishio J, et al. Cyclic changes in the umbilical arterial flow in    monochorionic diamniotic twin pregnancy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2002;    101:135-138.        [ Links ]36. Gratacós E,    Antolin E , Lewi L, Martínez JM, Hernandez-Andrade E, Acosta-Rojas R. Monochorionic    twins with selective intrauterine growth restriction and intermittent absent    or reversed end-diastolic flow (Type III): feasibility and perinatal outcome    of fetoscopic pla-cental laser coagulation. Ultrasound Obstet Gynecol 2008;31(6):669-75.        [ Links ]37. Norton ME,    D'Alton ME, Bianchi DW. Molecular zy-gosity studies aid in the management of    discordant multiple gestations. J Perinat 1997;17(3):202-7.        [ Links ]38. Joern H, Klein    B, Schmid-Schoenbein H, Rath W. Antenatal visualization of vascular anastomoses    in monochorionic twins using colour Doppler sonography: The protective function    of these anastomoses and the phenomenon of interference beating. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999;14:422-5.        [ Links ]39. Kiely JL: The    epidemiology of perinatal mortality in multiple births. Bull NY Acad Med 1990;    66:618-637.        [ Links ]40. Tummers P,    De Sutter P, Dhont M. Risk of spontaneous abortion in singleton and twin pregnancies    after IVF/ICSI. Hum Reprod 2003;18(8):1720-1723.        [ Links ]41. Sebire NJ,    Thornton S, Hughes K, et al.The prevalence and consequences of missed    abortion in twin pregnancies at 10 to 14 weeks of gestation. BJOG 1997; 104:847-848.        [ Links ]42. ACOG Technical    Bulletin N 176 January 1993: Diagnosis and management of fetal death. Int J    Gynecol Obstet 1993; 42:291-299.        [ Links ]43. Johnson CD,    Zhang J: Survival of other fetuses after a fetal death in twin or triplet pregnancies.    Obstet Gynecol 2002; 99:698-703.        [ Links ]44. Bajoria R,    Wee LY, Anwar S, Ward S. Outcome of twin pregnancies complicated by single intrauterine    death in relation to vascular anatomy of the monochorionic placenta. Hum Reprod    1999; 14(8):2124-2130.        [ Links ]45. Nicolini U,    Poblete A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 14:297-301.        [ Links ]46. Woo HHN, Sin    SY, Tang LCH. Single fetal death in twin pregnancies: Review of the maternal    and neonatal outcomes and management. Hong Kong Medical Journal 2001;6:293-300.        [ Links ]47. Quarello E,    Stirnemann J, Nassar M, Nasr B, Bernard JP, Leleu-Huard F, et al. Outcome    of anaemic monochorionic single survivors following early intrauterine rescue    transfusion in cases of feto-fetal transfusion syndrome. Br J Obstet Gynecol.    2008; 115: 595-601.        [ Links ]48. Edwards M,    Ellings J, Newman R, Menard M. Predictive value of antepartum ultrasound examination    for anomalies in twin gestations. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;6:43-49.        [ Links ]49. Bryan E, Little    J, Burn J. Congenital anomalies in twins. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1987;    1:697-721.        [ Links ]50. Lewi L, Deprest    J. Fetal Problems in Multiple Pregnancy. En: James DK, Steer PJ, Weiner CP,    Gonik B. High Risk Pregnancy: Management Options. Tercera edición. Philadelphia.    Elsevier Saunders, 2006; 829.        [ Links ]51. Wald NJ, Rish    S, Hackshaw AK. Combining nuchal translucency and serum markers in prenatal    screening for Down syndrome in twin pregnancies. Prenat Diagn 2003;23(7):588-    592.        [ Links ]52. Spencer K,    Nicolaides KH. Screening for trisomy 21 in twins using first trimester ultrasound    and maternal serum biochemistry in a one-stop clinic: A review of three years    experience. BJOG 2003; 110(3): 276-280.        [ Links ]53. Hanson J. Incidence    of conjoining twinning. Lancet 1975; ii:1257.        [ Links ]54. Barth R, Filly    R, Goldberg J, et al.Conjoined twins: Prenatal diagnosis and assessment    of associated malformations. Radiology 1990;177:201-207.        [ Links ]55. Huber A, Hecher    K. How can we diagnose and manage twin-twin transfusion syndrome?. Best Prac    Clin Obstet Gynecol. 2004; 18: 543-56.        [ Links ]56. Quintero RA,    Morales WJ, Allen MH, et al. Staging of twin-to-twin transfussion syndrome.    J Perinatal. 1999; 19:550-555.        [ Links ]57. Denbow ML,    Battin MR, Cowan F, et al. Neonatal cranial ultrasound findings in preterm    twins complicated by severe fetofetal transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol    1998; 178:479-483.        [ Links ]58. Lopriore E,    Nagel HT, Vandenbussche FP, Walther FJ. Long-term neurodevelopmental outcome    in twin-to-twin transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(5):1314-    1319.        [ Links ]59. Mari G, Roberts    A, Detti L, Kovanci E, Stefos T, Bahado-Singh RO, et al. Perinatal morbidity    and mortality rates in severe twin-to-twin transfusion syndrome: Results of    the International Amnioreduction Registry. Am J Obstet Gynecol. 2001; 185: 708-15.        [ Links ]60. Senat MV, Deprest    J, Boulvain M, et al. A randomized trial of endoscopio laser surgery    versus serial amnioreduction for severe twin-to-twin transfusion syndrome at    midgestation. N Engl J Med 2004; 35(2):136-144.        [ Links ]61. Yamamoto M,    Ville Y. Laser treatment in twin-to-twin transfusion syndrome. Semin Fetal Neonat    Med. 2007; 12:450-7.        [ Links ]62. Roberts D,    Neilson JP, Kilby M, Gates S. Interventions for the treatment of twin-twin transfusion    syndrome. Cochrane Database of Systematic Reviews 2008, Issue 1. Art. No.: CD002073.        [ Links ]63. Sebire NJ,    Souka A, Skentou H, et al. First trimester diagnosis of monoamniotic    twin pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 16:223-225.        [ Links ]64. Arabin B, Laurini    RN, Van Eyck J. Early prenatal diagnosis of cord entanglement in monoamniotic    multiple pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13:181-186.        [ Links ]65. Timmons JD,    De Alvarez RR. Monoamniotic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1963; 86:875-881.        [ Links ]66. Rodis J, Mcllveen    P, Egan J, et al. Monoamniotic twins: improved perinatal survival with    accurate prenatal diagnosis and antenatal fetal surveillance. Am J Obstet Gynecol    1997; 177:1046-1049.        [ Links ]67. Allen VM, Windrim    R, Barrett J, Ohlsson A. Management of monoamniotic twin pregnancies: A case    series and systemic review of the literature. BJOG 2001; 108:931-936.        [ Links ]68. Abuhamad AZ,    Mari G, Copel JA, et al. Umbilical artery flow velocity waveforms in    monoamniotic twins with cord entanglement. Obstet Gynecol 1995; 86:674-677.        [ Links ]69. Su LL. Monoamniotic    twins: Diagnosis and management. Acta Obstet Gynecol Scand 2002; 81:995-1000.        [ Links ]70. Roque H, Gillen-Goldstein    J, Funai E, Young BK, Lockwood CJ. Perinatal outcomes in monoamniotic gestations.    J Matern Fetal Neonatal Med 2003; 13(6): 414-21.        [ Links ]71. Schwarzler    P, Ville Y, Moscosco G, et al. Diagnosis of twin reversed arterial perfusión    sequence in the first trimester by transvaginal color Doppler ultrasound. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999; 13(2):143-146.        [ Links ]72. Sebire N, Wong    A, Sepúlveda W. Minimally invasive management of twin reversed arterial perfusión    sequence (TRAP). Fetal Mater Med Rev. 2006; 17: 1-22.        [ Links ]73. Dashe JS, Fernandez    CO, Twickler DM. Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin    rever-sed-arterial perfusión sequence. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(1):135-139.        [ Links ]74. Wong A, Sepúlveda    W. Acardiac anomaly: current issues in prenatal assessment and treatment. Prenat    Diagn. 2005; 25: 796-806.        [ Links ]75. Holzgreve W,    Tercanii S, Krings W, Schuierer G. A simpler technique for umbilical-cord blockade    of an acardiac twin. N Engl J Med 1994; 331(1):56-57.        [ Links ]76. Quintero RA,    Reich H, Puder KS, et al. Brief report: Umbilical cord ligation of an    acardiac twin by fetos-copy at 19 weeks of gestation. N Engl J Med 1994; 330(7):469-471.        [ Links ]77. Deprest J,    Audibert F, Van Schoubroeck D, et al. Bipolar cord coagulation of the    umbilical cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol    2000; 182:340-345.        [ Links ]78. Ville Y, Hyett    JA, Vandenbussche FP, Nicolaides KH. Endoscopio laser coagulation of umbilical    cord vessels in twin reversed arterial perfusión sequence. Ultrasound Obstet    Gynecol 1994; 4(5):396-398.        [ Links ]79. Rodeck C, Deans    A, Jauniaux E. Thermocoagulation for the early treatment of pregnancy with an    acardiac twin. N Engl J Med 1998; 339:1293-1294.        [ Links ]80. Luke B. Reducing    fetal deaths in multiple births: optimal birthweights and gestational ages for    infants of twin and triplet births. Acta Genet Med Gemellol (Roma). 1996;45:333-348.        [ Links ]81. Chang EY. Timing    of Delivery in Multiple Gestation. Clin Obtet Gynecol 2004;47(1):237-247.        [ Links ]82. Suzuki S, Otsubo    Y, Sawa R, Yoneyama Y, Araki T. Clinical trial of inductionof labor versus expectant    management in twin pregnancy. Gynecol Obstet Invest 2000;49:24-7.        [ Links ]83. Dodd JM, Crowther    CA. Elective delivery of women with a twin pregnancy from 37 weeks' gestation.    Cochrane Database of Systematic Reviews 2003, Issue 1. Art. No.: CD003582.        [ Links ]84. Robinson S,    Chauhan S. Intrapartum Management of Twins. Clin Obstet Gynecol 2004;47(1):248-262.        [ Links ]85. Smith GCS,    Pell JP, Dobbie R. Birth order, gestational age, and risk of delivery related    perinatal death in twins: retrospective cohort study. BMJ 2002;325:1004-6.        [ Links ]86. Leung TY, Tarn    WH, Leung TN, Lok IH, Lau TK. Effect of twin-to-twin delivery interval on umbilical    cord blood gas in the second twins. BJOG. 2002;109: 63-7.        [ Links ]87. Crowther CA.    Caesarean delivery for the second twin. Cochrane Database of Systematic Reviews    1996, Issue 1. Art. No.: CD000047.        [ Links ]88. American College    of Obstetricians and Gynecologists. Special problems of multiple gestation.    ACOG educational bulletin No.253. Washington DC: ACOG, 1998.        [ Links ] 

   

CONCLUSIONES