https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500004
TUMOR DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO

 

INTRODUCCION

Dentro de los cánceres que pueden          afectar al ovario, los tumores malignos del estroma gonadal específico          corresponden a menos del 5% del total (1, 2).          Dentro de éstos, el tumor de células de la granulosa representa          el 70% del total. Dada su baja frecuencia, su diagnóstico, manejo          y tratamiento pueden constituir un desafío tanto para el ginecólogo          general como para el patólogo. Su rareza ha hecho imposible la          existencia de estudios clínicos randomizados que permitan validar          conductas. Así las decisiones de manejo se han basado en reportes          de pequeñas series o de revisiones que agrupan la experiencia de          varios centros (3).

El presente estudio tiene por objeto el          analizar nuestra propia experiencia en el tratamiento de esta entidad          y revisar la literatura reciente a fin de establecer ciertas pautas de          manejo que nos sean útiles en el enfrentamiento futuro de este          tipo de tumor. 

MATERIAL Y METODO 

Se revisaron los casos de tumor de células          de la granulosa del ovario diagnosticados y/o tratados en nuestro centro          entre enero de 1991 y septiembre del 2002. Los casos se seleccionaron          de la base de registro de biopsias del Departamento de Anatomía          Patológica de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad          Católica. 

Todos los casos encontrados en la base          de datos fueron revisados y confirmados por dos de los coautores. En cuanto          al estudio anátomo-patológico, el tejido fue fijado en formalina          10% buffer e incluido en parafina "HISTOSEC". Se montaron cortes          de 5mm de espesor en portaobjetos tratados con xilano, fueron secados          a 60°, desparafinados y teñidos con hematoxilina-eosina. En          algunos casos se realizaron además tinciones de plata para retículo          e inmunohistoquímica con equipo de tinción automática          "NEXES" (Ventana Med Sist., Tucson, AZ), con anticuerpo para          a inhibina (Cell Marque Corporation, dilución 1:100), utilizando          el complejo avidina-biotina con anticuerpo secundario polivalente, y como          sustrato cromógeno la 3-3 diaminobenzidina (DAB) y tinción          de contraste nuclear con hematoxilina. 

En los casos confirmados se revisó          la ficha clínica y se construyó base de datos con variables          tanto nominales como continuas que incluyeron edad de la paciente, motivo          de consulta, diagnóstico preoperatorio, tipo de cirugía,          biopsia contemporánea, biopsia definitiva, etapa, tratamiento complementario,          tiempo de seguimiento, recurrencia de enfermedad y status de la enfermedad.          La estadística descriptiva se realizó con Statview 5.0.1          (versión MAC, , SAS Institute, 1998). 

RESULTADOS

Durante el período de estudio, en          un total de 2450 biopsias realizadas a piezas quirúrgicas de ovario,          se encontraron un total de 223 cánceres de ovario (9.1%). De éstos,          fueron clasificados como tumor maligno del estroma gonadal específico          un total de 16 casos (7.2%, 16 de 223 casos) correspondiendo a tumor de          células de la granulosa 12 de ellos (75%, 12 de 16 casos). Así,          para nuestro centro los tumores de células de la granulosa representan          aproximadamente el 5% de todos los cánceres de ovario (12 de 223          casos) y el 0.5% de todos los tumores del ovario con indicación          quirúrgica. 

La edad promedio para el grupo fue de 42,3          años (rango 6-78, mediana: 38). Dos pacientes eran premenárquicas,          cuatro postmenopáusicas y 6 se encontraban en edad reproductiva.          

La mayoría de los casos correspondió          a tumor de células de la granulosa variante del adulto (11 de 12          casos). Solo registramos un caso de tumor de células de la granulosa          variante juvenil que correspondió a una niña de 6 años          de edad. Así también cabe destacar el caso de una niña          de 9 años con un tumor de células de la granulosa variante          del adulto. Once de los 12 casos correpondieron a tumores diagnosticados          y/o tratados en nuestro centro. El caso restante correspondió a          un tumor enviado como interconsulta desde otro centro del país          y por tanto fue excluído del análisis sobre tratamiento.          Así también fue excluido del análisis tanto clínico          como de tratamiento, el caso de tumor de células de la granulosa          variante juvenil por ser objeto de una publicación reciente (4).          

El motivo de consulta fue alteración          de flujos rojos (oligoamenorrea) en 5 casos (Tabla I).          Dos de ellos eran pacientes en estudio por infertilidad. En dos casos          el motivo de consulta fue por episodios de metrorragia postmenopáusica          en ausencia de terapia hormonal de reemplazo (uno de ellos con evidentes          signos de estrogenización). En una de las niñas incluidas          en la serie la consulta fue metrorragia premenárquica asociado          a signos de pubertad precoz. Los dos casos restantes, en uno, se trató          de un control de rutina con hallazgo de un tumor a la ultrasonografía          y en el otro de un cuadro de distensión abdominal progresiva.     Tabla I      CARACTERISTICAS CLINICAS          DE LAS PACIENTES CON TUMOR DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO                        US suge-   Consis-                Tumor   Tumor   rente de   tencia US     Paciente   Edad   FO   Antecedente relevante   Motivo consulta   clínico   US   malignidad            J.P.V.   72   0   Postmenop sin THR   aumento vol. abdominal   +      +   mixta     L.G.V.   38   0   Infertilidad 1½   oligoamenorrea      +   -   quístico     B.M.V.   38   10201   infertilidad 2½   oligoamenorrea   +      +   mixta     C.C.V.   33   10001     oligoamenorrea      +   +   sólido     M.G.T.   40   40004     oligoamenorrea      +   +   mixta     M.M.L.   60   0   Postmenop sin THR   metrorragia postmenop.      +   +   mixta     P.L.V.   30   0   Infertilidad 1½   oligoamenorrea      +   +   mixta     C.A.B.   9   0   Pubertad precoz   metrorragia perimenar   +         S/I     M.M.S.   78   S/I   Postmenop sin THR   asintomatica   +      +   mixta     M.N.H.   74   S/I   Postmenop sin THR   metrorragia postmenop.   +        S/I             US: ultrasonografía.                 THR: terapia hormonal de reemplazo.      S/I: sin información.                  El tumor fue hallazgo del examen clínico          en 50% de los casos. En la otra mitad el tumor fue hallazgo de la ultrasonografía          pelviana. Como se muestra en la Tabla I, la ultrasonografía          reveló un tumor de consistencia mixta o sólida en la mayoría          de los casos. En todos los casos incluídos el tumor fue unilateral          con un diámetro promedio de 9 cm ± 4,3 cms. Sólo en          un caso el tumor se asoció a ascitis. Los hallazgos ultrasonográficos          fueron sugerentes de malignidad en 7 de 8 casos.  El estudio preoperatorio incluyó          en la mayoría de los casos, además de la ultrasonografía,          exámenes rutinarios de hemato-bioquímica. Sólo en          las pacientes de edad avanzada se realizó radiografía de          tórax que resultó normal en todas ellas. Sólo en          un caso se realizó un TAC de abdomen y pelvis antes de la cirugía          sin evidenciarse enfermedad diseminada. El uso de marcadores tumorales          no fue rutinario. En dos pacientes se realizó CA-125 resultando          en ambas normal. Sólo en una paciente se realizó otros marcadores          (CEA, alfa-feto proteína, beta HCG y LDH) todos negativos. El diagnóstico preoperatorio fue          en la mayoría de los casos el de tumor pélvico o anexial          complejo. Sólo en una paciente la cirugía fue motivada por          un tumor anexial complicado (hemoperitoneo). En ninguno de los casos se          planteó el diagnóstico preoperatorio de tumor de células          de la granulosa o tumor funcionante del ovario.  Frente a la sospecha de malignidad, el          enfrentamiento terapéutico inicial fue la laparotomía exploradora          en 9 de 10 pacientes (el caso restante fue operado por hemoperitoneo).          En las pacientes con deseos de fertilidad, la cirugía inicial consistió          en tumorectomía, ooforectomía o anexectomía unilateral.          En las pacientes sin deseos de paridad se realizó histerectomía          total más anexectomía bilateral. En 5 pacientes se realizó          biopsia contemporánea y en 4 de ellas se hizo el diagnóstico          intraoperatorio de tumor de células de la granulosa. En tres de          dichas pacientes se realizó etapificación, en dos de ellas          la etapificación incluyó solo omentectomía y citología          y en la tercera se realizó etapificación completa incluyendo          linfadenectomía pelviana y periaórtica. En 2 pacientes la          apariencia del tumor, aun sin biopsia contemporánea, determinó          la decisión del cirujano de realizar etapificación completa.          En 3 pacientes con diagnóstico postoperatorio de tumor de la granulosa,          se decidió reexplorar para completar la etapificación. Todas          ellas correspondieron a pacientes en edad reproductiva. Se decidió          no realizar etapificación aún con el diagnóstico          de tumor de células de la granulosa en 2 casos. Una paciente de          78 años considerada de alto riesgo quirúrgico y una niña          de 9 años donde se prefirió el seguimiento clínico          y de imágenes. La Tabla II detalla el enfrentamiento          terapéutico para cada caso.  Tal como se muestra en la Tabla          II, el estudio anátomo-patológico estableció          que 7 de los 10 casos correspondían a etapa I (6 pacientes en etapa          IA y una paciente en etapa Ic). Un caso fue etapa II (por compromiso del          peritoneo pelviano) y dos fueron etapa III (por compromiso ganglionar          y/u omento). Los dos casos excluidos del análisis de tratamiento          correspondieron a tumores confinados al ovario.  Tabla          II  ENFOQUE TERAPEUTICO EN PACIENTES CON TUMOR          DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO               Concordan                   cia BX    Etapifi-         Segui-        Biopsia   Rápida/    cación      Adyu-   Recu-    miento     Paciente   Edad   Tipo cirugía                inicial   rápida                   diferida   HGS   completa   Etapa   vancia   rrencia   Status   (meses)          J.P.V.   72   OI+OM+LP+LPA+Cito*   +   +   -   +   IIc   (+) PC X4   (+)#   MPC   94     L.G.V.   38   SOD+OM+Cito   +   +   -   -   IA   -   (-)   SEE   140     B.M.V.   38   OI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   14     C.C.V.   33   TI   +   +   -   +   IA   -   (-)   SEE   14     M.G.T.   40   HT+SOB+OM+Cito**   +   +   +   -   IIIc   (+) PC X6   (-)   SEE   85     M.M.L.   60   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IIIc   -   (-)   SEE   81     P.L.V.   30   SOI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   15     C.A.B.   9   SOI   -      -   -   Ic   -   (-)   SEE   19     M.M.S.   78   HT+SOB   +   -   -   -   IA   -   (-)   SEE   24     M.N.H.   74   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IA   -   (-)   SEE   52           *Paciente              con antecedente de HT+SOD+SI por miomas.      **Paciente con ganglios palpables aglutinados.     #Recurrencia retroperitoneal ganglionar.                  SEE: sin evidencia de enfermedad.                  MPC: muerta por cáncer.    Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos.  En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio. En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia.  A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

  Tabla I      CARACTERISTICAS CLINICAS          DE LAS PACIENTES CON TUMOR DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO                        US suge-   Consis-                Tumor   Tumor   rente de   tencia US     Paciente   Edad   FO   Antecedente relevante   Motivo consulta   clínico   US   malignidad            J.P.V.   72   0   Postmenop sin THR   aumento vol. abdominal   +      +   mixta     L.G.V.   38   0   Infertilidad 1½   oligoamenorrea      +   -   quístico     B.M.V.   38   10201   infertilidad 2½   oligoamenorrea   +      +   mixta     C.C.V.   33   10001     oligoamenorrea      +   +   sólido     M.G.T.   40   40004     oligoamenorrea      +   +   mixta     M.M.L.   60   0   Postmenop sin THR   metrorragia postmenop.      +   +   mixta     P.L.V.   30   0   Infertilidad 1½   oligoamenorrea      +   +   mixta     C.A.B.   9   0   Pubertad precoz   metrorragia perimenar   +         S/I     M.M.S.   78   S/I   Postmenop sin THR   asintomatica   +      +   mixta     M.N.H.   74   S/I   Postmenop sin THR   metrorragia postmenop.   +        S/I             US: ultrasonografía.                 THR: terapia hormonal de reemplazo.      S/I: sin información.                  El tumor fue hallazgo del examen clínico          en 50% de los casos. En la otra mitad el tumor fue hallazgo de la ultrasonografía          pelviana. Como se muestra en la Tabla I, la ultrasonografía          reveló un tumor de consistencia mixta o sólida en la mayoría          de los casos. En todos los casos incluídos el tumor fue unilateral          con un diámetro promedio de 9 cm ± 4,3 cms. Sólo en          un caso el tumor se asoció a ascitis. Los hallazgos ultrasonográficos          fueron sugerentes de malignidad en 7 de 8 casos.  El estudio preoperatorio incluyó          en la mayoría de los casos, además de la ultrasonografía,          exámenes rutinarios de hemato-bioquímica. Sólo en          las pacientes de edad avanzada se realizó radiografía de          tórax que resultó normal en todas ellas. Sólo en          un caso se realizó un TAC de abdomen y pelvis antes de la cirugía          sin evidenciarse enfermedad diseminada. El uso de marcadores tumorales          no fue rutinario. En dos pacientes se realizó CA-125 resultando          en ambas normal. Sólo en una paciente se realizó otros marcadores          (CEA, alfa-feto proteína, beta HCG y LDH) todos negativos. El diagnóstico preoperatorio fue          en la mayoría de los casos el de tumor pélvico o anexial          complejo. Sólo en una paciente la cirugía fue motivada por          un tumor anexial complicado (hemoperitoneo). En ninguno de los casos se          planteó el diagnóstico preoperatorio de tumor de células          de la granulosa o tumor funcionante del ovario.  Frente a la sospecha de malignidad, el          enfrentamiento terapéutico inicial fue la laparotomía exploradora          en 9 de 10 pacientes (el caso restante fue operado por hemoperitoneo).          En las pacientes con deseos de fertilidad, la cirugía inicial consistió          en tumorectomía, ooforectomía o anexectomía unilateral.          En las pacientes sin deseos de paridad se realizó histerectomía          total más anexectomía bilateral. En 5 pacientes se realizó          biopsia contemporánea y en 4 de ellas se hizo el diagnóstico          intraoperatorio de tumor de células de la granulosa. En tres de          dichas pacientes se realizó etapificación, en dos de ellas          la etapificación incluyó solo omentectomía y citología          y en la tercera se realizó etapificación completa incluyendo          linfadenectomía pelviana y periaórtica. En 2 pacientes la          apariencia del tumor, aun sin biopsia contemporánea, determinó          la decisión del cirujano de realizar etapificación completa.          En 3 pacientes con diagnóstico postoperatorio de tumor de la granulosa,          se decidió reexplorar para completar la etapificación. Todas          ellas correspondieron a pacientes en edad reproductiva. Se decidió          no realizar etapificación aún con el diagnóstico          de tumor de células de la granulosa en 2 casos. Una paciente de          78 años considerada de alto riesgo quirúrgico y una niña          de 9 años donde se prefirió el seguimiento clínico          y de imágenes. La Tabla II detalla el enfrentamiento          terapéutico para cada caso.  Tal como se muestra en la Tabla          II, el estudio anátomo-patológico estableció          que 7 de los 10 casos correspondían a etapa I (6 pacientes en etapa          IA y una paciente en etapa Ic). Un caso fue etapa II (por compromiso del          peritoneo pelviano) y dos fueron etapa III (por compromiso ganglionar          y/u omento). Los dos casos excluidos del análisis de tratamiento          correspondieron a tumores confinados al ovario.  Tabla          II  ENFOQUE TERAPEUTICO EN PACIENTES CON TUMOR          DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO               Concordan                   cia BX    Etapifi-         Segui-        Biopsia   Rápida/    cación      Adyu-   Recu-    miento     Paciente   Edad   Tipo cirugía                inicial   rápida                   diferida   HGS   completa   Etapa   vancia   rrencia   Status   (meses)          J.P.V.   72   OI+OM+LP+LPA+Cito*   +   +   -   +   IIc   (+) PC X4   (+)#   MPC   94     L.G.V.   38   SOD+OM+Cito   +   +   -   -   IA   -   (-)   SEE   140     B.M.V.   38   OI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   14     C.C.V.   33   TI   +   +   -   +   IA   -   (-)   SEE   14     M.G.T.   40   HT+SOB+OM+Cito**   +   +   +   -   IIIc   (+) PC X6   (-)   SEE   85     M.M.L.   60   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IIIc   -   (-)   SEE   81     P.L.V.   30   SOI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   15     C.A.B.   9   SOI   -      -   -   Ic   -   (-)   SEE   19     M.M.S.   78   HT+SOB   +   -   -   -   IA   -   (-)   SEE   24     M.N.H.   74   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IA   -   (-)   SEE   52           *Paciente              con antecedente de HT+SOD+SI por miomas.      **Paciente con ganglios palpables aglutinados.     #Recurrencia retroperitoneal ganglionar.                  SEE: sin evidencia de enfermedad.                  MPC: muerta por cáncer.    Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos.  En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio. En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia.  A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

Tabla I      CARACTERISTICAS CLINICAS          DE LAS PACIENTES CON TUMOR DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO                        US suge-   Consis-                Tumor   Tumor   rente de   tencia US     Paciente   Edad   FO   Antecedente relevante   Motivo consulta   clínico   US   malignidad            J.P.V.   72   0   Postmenop sin THR   aumento vol. abdominal   +      +   mixta     L.G.V.   38   0   Infertilidad 1½   oligoamenorrea      +   -   quístico     B.M.V.   38   10201   infertilidad 2½   oligoamenorrea   +      +   mixta     C.C.V.   33   10001     oligoamenorrea      +   +   sólido     M.G.T.   40   40004     oligoamenorrea      +   +   mixta     M.M.L.   60   0   Postmenop sin THR   metrorragia postmenop.      +   +   mixta     P.L.V.   30   0   Infertilidad 1½   oligoamenorrea      +   +   mixta     C.A.B.   9   0   Pubertad precoz   metrorragia perimenar   +         S/I     M.M.S.   78   S/I   Postmenop sin THR   asintomatica   +      +   mixta     M.N.H.   74   S/I   Postmenop sin THR   metrorragia postmenop.   +        S/I             US: ultrasonografía.                 THR: terapia hormonal de reemplazo.      S/I: sin información.                  El tumor fue hallazgo del examen clínico          en 50% de los casos. En la otra mitad el tumor fue hallazgo de la ultrasonografía          pelviana. Como se muestra en la Tabla I, la ultrasonografía          reveló un tumor de consistencia mixta o sólida en la mayoría          de los casos. En todos los casos incluídos el tumor fue unilateral          con un diámetro promedio de 9 cm ± 4,3 cms. Sólo en          un caso el tumor se asoció a ascitis. Los hallazgos ultrasonográficos          fueron sugerentes de malignidad en 7 de 8 casos.  El estudio preoperatorio incluyó          en la mayoría de los casos, además de la ultrasonografía,          exámenes rutinarios de hemato-bioquímica. Sólo en          las pacientes de edad avanzada se realizó radiografía de          tórax que resultó normal en todas ellas. Sólo en          un caso se realizó un TAC de abdomen y pelvis antes de la cirugía          sin evidenciarse enfermedad diseminada. El uso de marcadores tumorales          no fue rutinario. En dos pacientes se realizó CA-125 resultando          en ambas normal. Sólo en una paciente se realizó otros marcadores          (CEA, alfa-feto proteína, beta HCG y LDH) todos negativos. El diagnóstico preoperatorio fue          en la mayoría de los casos el de tumor pélvico o anexial          complejo. Sólo en una paciente la cirugía fue motivada por          un tumor anexial complicado (hemoperitoneo). En ninguno de los casos se          planteó el diagnóstico preoperatorio de tumor de células          de la granulosa o tumor funcionante del ovario.  Frente a la sospecha de malignidad, el          enfrentamiento terapéutico inicial fue la laparotomía exploradora          en 9 de 10 pacientes (el caso restante fue operado por hemoperitoneo).          En las pacientes con deseos de fertilidad, la cirugía inicial consistió          en tumorectomía, ooforectomía o anexectomía unilateral.          En las pacientes sin deseos de paridad se realizó histerectomía          total más anexectomía bilateral. En 5 pacientes se realizó          biopsia contemporánea y en 4 de ellas se hizo el diagnóstico          intraoperatorio de tumor de células de la granulosa. En tres de          dichas pacientes se realizó etapificación, en dos de ellas          la etapificación incluyó solo omentectomía y citología          y en la tercera se realizó etapificación completa incluyendo          linfadenectomía pelviana y periaórtica. En 2 pacientes la          apariencia del tumor, aun sin biopsia contemporánea, determinó          la decisión del cirujano de realizar etapificación completa.          En 3 pacientes con diagnóstico postoperatorio de tumor de la granulosa,          se decidió reexplorar para completar la etapificación. Todas          ellas correspondieron a pacientes en edad reproductiva. Se decidió          no realizar etapificación aún con el diagnóstico          de tumor de células de la granulosa en 2 casos. Una paciente de          78 años considerada de alto riesgo quirúrgico y una niña          de 9 años donde se prefirió el seguimiento clínico          y de imágenes. La Tabla II detalla el enfrentamiento          terapéutico para cada caso.  Tal como se muestra en la Tabla          II, el estudio anátomo-patológico estableció          que 7 de los 10 casos correspondían a etapa I (6 pacientes en etapa          IA y una paciente en etapa Ic). Un caso fue etapa II (por compromiso del          peritoneo pelviano) y dos fueron etapa III (por compromiso ganglionar          y/u omento). Los dos casos excluidos del análisis de tratamiento          correspondieron a tumores confinados al ovario.  Tabla          II  ENFOQUE TERAPEUTICO EN PACIENTES CON TUMOR          DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO               Concordan                   cia BX    Etapifi-         Segui-        Biopsia   Rápida/    cación      Adyu-   Recu-    miento     Paciente   Edad   Tipo cirugía                inicial   rápida                   diferida   HGS   completa   Etapa   vancia   rrencia   Status   (meses)          J.P.V.   72   OI+OM+LP+LPA+Cito*   +   +   -   +   IIc   (+) PC X4   (+)#   MPC   94     L.G.V.   38   SOD+OM+Cito   +   +   -   -   IA   -   (-)   SEE   140     B.M.V.   38   OI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   14     C.C.V.   33   TI   +   +   -   +   IA   -   (-)   SEE   14     M.G.T.   40   HT+SOB+OM+Cito**   +   +   +   -   IIIc   (+) PC X6   (-)   SEE   85     M.M.L.   60   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IIIc   -   (-)   SEE   81     P.L.V.   30   SOI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   15     C.A.B.   9   SOI   -      -   -   Ic   -   (-)   SEE   19     M.M.S.   78   HT+SOB   +   -   -   -   IA   -   (-)   SEE   24     M.N.H.   74   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IA   -   (-)   SEE   52           *Paciente              con antecedente de HT+SOD+SI por miomas.      **Paciente con ganglios palpables aglutinados.     #Recurrencia retroperitoneal ganglionar.                  SEE: sin evidencia de enfermedad.                  MPC: muerta por cáncer.    Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos.  En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio. En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia.  A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

US suge- 

Consis- 



Tumor 

Tumor 

rente de 

tencia US 

Paciente 

Edad 

FO 

Antecedente relevante 

Motivo consulta 

clínico 

US 

malignidad 

J.P.V. 

72 

0 

Postmenop sin THR 

aumento vol. abdominal 

+ 



+ 

mixta 

L.G.V. 

38 

0 

Infertilidad 1½ 

oligoamenorrea 



+ 

- 

quístico 

B.M.V. 

38 

10201 

infertilidad 2½ 

oligoamenorrea 

+ 



+ 

mixta 

C.C.V. 

33 

10001 

oligoamenorrea 



+ 

+ 

sólido 

M.G.T. 

40 

40004 

oligoamenorrea 



+ 

+ 

mixta 

M.M.L. 

60 

0 

Postmenop sin THR 

metrorragia postmenop. 



+ 

+ 

mixta 

P.L.V. 

30 

0 

Infertilidad 1½ 

oligoamenorrea 



+ 

+ 

mixta 

C.A.B. 

9 

0 

Pubertad precoz 

metrorragia perimenar 

+ 



S/I 

M.M.S. 

78 

S/I 

Postmenop sin THR 

asintomatica 

+ 



+ 

mixta 

M.N.H. 

74 

S/I 

Postmenop sin THR 

metrorragia postmenop. 

+ 



S/I 

El tumor fue hallazgo del examen clínico          en 50% de los casos. En la otra mitad el tumor fue hallazgo de la ultrasonografía          pelviana. Como se muestra en la Tabla I, la ultrasonografía          reveló un tumor de consistencia mixta o sólida en la mayoría          de los casos. En todos los casos incluídos el tumor fue unilateral          con un diámetro promedio de 9 cm ± 4,3 cms. Sólo en          un caso el tumor se asoció a ascitis. Los hallazgos ultrasonográficos          fueron sugerentes de malignidad en 7 de 8 casos. 

El estudio preoperatorio incluyó          en la mayoría de los casos, además de la ultrasonografía,          exámenes rutinarios de hemato-bioquímica. Sólo en          las pacientes de edad avanzada se realizó radiografía de          tórax que resultó normal en todas ellas. Sólo en          un caso se realizó un TAC de abdomen y pelvis antes de la cirugía          sin evidenciarse enfermedad diseminada. El uso de marcadores tumorales          no fue rutinario. En dos pacientes se realizó CA-125 resultando          en ambas normal. Sólo en una paciente se realizó otros marcadores          (CEA, alfa-feto proteína, beta HCG y LDH) todos negativos.

El diagnóstico preoperatorio fue          en la mayoría de los casos el de tumor pélvico o anexial          complejo. Sólo en una paciente la cirugía fue motivada por          un tumor anexial complicado (hemoperitoneo). En ninguno de los casos se          planteó el diagnóstico preoperatorio de tumor de células          de la granulosa o tumor funcionante del ovario. 

Frente a la sospecha de malignidad, el          enfrentamiento terapéutico inicial fue la laparotomía exploradora          en 9 de 10 pacientes (el caso restante fue operado por hemoperitoneo).          En las pacientes con deseos de fertilidad, la cirugía inicial consistió          en tumorectomía, ooforectomía o anexectomía unilateral.          En las pacientes sin deseos de paridad se realizó histerectomía          total más anexectomía bilateral. En 5 pacientes se realizó          biopsia contemporánea y en 4 de ellas se hizo el diagnóstico          intraoperatorio de tumor de células de la granulosa. En tres de          dichas pacientes se realizó etapificación, en dos de ellas          la etapificación incluyó solo omentectomía y citología          y en la tercera se realizó etapificación completa incluyendo          linfadenectomía pelviana y periaórtica. En 2 pacientes la          apariencia del tumor, aun sin biopsia contemporánea, determinó          la decisión del cirujano de realizar etapificación completa.          En 3 pacientes con diagnóstico postoperatorio de tumor de la granulosa,          se decidió reexplorar para completar la etapificación. Todas          ellas correspondieron a pacientes en edad reproductiva. Se decidió          no realizar etapificación aún con el diagnóstico          de tumor de células de la granulosa en 2 casos. Una paciente de          78 años considerada de alto riesgo quirúrgico y una niña          de 9 años donde se prefirió el seguimiento clínico          y de imágenes. La Tabla II detalla el enfrentamiento          terapéutico para cada caso.  Tal como se muestra en la Tabla          II, el estudio anátomo-patológico estableció          que 7 de los 10 casos correspondían a etapa I (6 pacientes en etapa          IA y una paciente en etapa Ic). Un caso fue etapa II (por compromiso del          peritoneo pelviano) y dos fueron etapa III (por compromiso ganglionar          y/u omento). Los dos casos excluidos del análisis de tratamiento          correspondieron a tumores confinados al ovario.  Tabla          II  ENFOQUE TERAPEUTICO EN PACIENTES CON TUMOR          DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO               Concordan                   cia BX    Etapifi-         Segui-        Biopsia   Rápida/    cación      Adyu-   Recu-    miento     Paciente   Edad   Tipo cirugía                inicial   rápida                   diferida   HGS   completa   Etapa   vancia   rrencia   Status   (meses)          J.P.V.   72   OI+OM+LP+LPA+Cito*   +   +   -   +   IIc   (+) PC X4   (+)#   MPC   94     L.G.V.   38   SOD+OM+Cito   +   +   -   -   IA   -   (-)   SEE   140     B.M.V.   38   OI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   14     C.C.V.   33   TI   +   +   -   +   IA   -   (-)   SEE   14     M.G.T.   40   HT+SOB+OM+Cito**   +   +   +   -   IIIc   (+) PC X6   (-)   SEE   85     M.M.L.   60   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IIIc   -   (-)   SEE   81     P.L.V.   30   SOI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   15     C.A.B.   9   SOI   -      -   -   Ic   -   (-)   SEE   19     M.M.S.   78   HT+SOB   +   -   -   -   IA   -   (-)   SEE   24     M.N.H.   74   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IA   -   (-)   SEE   52           *Paciente              con antecedente de HT+SOD+SI por miomas.      **Paciente con ganglios palpables aglutinados.     #Recurrencia retroperitoneal ganglionar.                  SEE: sin evidencia de enfermedad.                  MPC: muerta por cáncer.    Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos.  En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio. En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia.  A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

Tal como se muestra en la Tabla          II, el estudio anátomo-patológico estableció          que 7 de los 10 casos correspondían a etapa I (6 pacientes en etapa          IA y una paciente en etapa Ic). Un caso fue etapa II (por compromiso del          peritoneo pelviano) y dos fueron etapa III (por compromiso ganglionar          y/u omento). Los dos casos excluidos del análisis de tratamiento          correspondieron a tumores confinados al ovario.  Tabla          II  ENFOQUE TERAPEUTICO EN PACIENTES CON TUMOR          DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO               Concordan                   cia BX    Etapifi-         Segui-        Biopsia   Rápida/    cación      Adyu-   Recu-    miento     Paciente   Edad   Tipo cirugía                inicial   rápida                   diferida   HGS   completa   Etapa   vancia   rrencia   Status   (meses)          J.P.V.   72   OI+OM+LP+LPA+Cito*   +   +   -   +   IIc   (+) PC X4   (+)#   MPC   94     L.G.V.   38   SOD+OM+Cito   +   +   -   -   IA   -   (-)   SEE   140     B.M.V.   38   OI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   14     C.C.V.   33   TI   +   +   -   +   IA   -   (-)   SEE   14     M.G.T.   40   HT+SOB+OM+Cito**   +   +   +   -   IIIc   (+) PC X6   (-)   SEE   85     M.M.L.   60   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IIIc   -   (-)   SEE   81     P.L.V.   30   SOI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   15     C.A.B.   9   SOI   -      -   -   Ic   -   (-)   SEE   19     M.M.S.   78   HT+SOB   +   -   -   -   IA   -   (-)   SEE   24     M.N.H.   74   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IA   -   (-)   SEE   52           *Paciente              con antecedente de HT+SOD+SI por miomas.      **Paciente con ganglios palpables aglutinados.     #Recurrencia retroperitoneal ganglionar.                  SEE: sin evidencia de enfermedad.                  MPC: muerta por cáncer.    Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos.  En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio. En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia.  A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

Tabla          II  ENFOQUE TERAPEUTICO EN PACIENTES CON TUMOR          DE CELULAS DE LA GRANULOSA DEL OVARIO               Concordan                   cia BX    Etapifi-         Segui-        Biopsia   Rápida/    cación      Adyu-   Recu-    miento     Paciente   Edad   Tipo cirugía                inicial   rápida                   diferida   HGS   completa   Etapa   vancia   rrencia   Status   (meses)          J.P.V.   72   OI+OM+LP+LPA+Cito*   +   +   -   +   IIc   (+) PC X4   (+)#   MPC   94     L.G.V.   38   SOD+OM+Cito   +   +   -   -   IA   -   (-)   SEE   140     B.M.V.   38   OI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   14     C.C.V.   33   TI   +   +   -   +   IA   -   (-)   SEE   14     M.G.T.   40   HT+SOB+OM+Cito**   +   +   +   -   IIIc   (+) PC X6   (-)   SEE   85     M.M.L.   60   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IIIc   -   (-)   SEE   81     P.L.V.   30   SOI   -      -   +   IA   -   (-)   SEE   15     C.A.B.   9   SOI   -      -   -   Ic   -   (-)   SEE   19     M.M.S.   78   HT+SOB   +   -   -   -   IA   -   (-)   SEE   24     M.N.H.   74   HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito   -      +   +   IA   -   (-)   SEE   52           *Paciente              con antecedente de HT+SOD+SI por miomas.      **Paciente con ganglios palpables aglutinados.     #Recurrencia retroperitoneal ganglionar.                  SEE: sin evidencia de enfermedad.                  MPC: muerta por cáncer.    Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos.  En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio. En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia.  A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

Concordan                   cia BX 

Etapifi- 

Segui- 

Biopsia 

Rápida/ 

cación 

Adyu- 

Recu- 

miento 

Paciente 

Edad 

Tipo cirugía                inicial 

rápida                 

diferida 

HGS 

completa 

Etapa 

vancia 

rrencia 

Status 

(meses) 

J.P.V. 

72 

OI+OM+LP+LPA+Cito* 

+ 

+ 

- 

+ 

IIc 

(+) PC X4 

(+)# 

MPC 

94 

L.G.V. 

38 

SOD+OM+Cito 

+ 

+ 

- 

- 

IA 

- 

(-) 

SEE 

140 

B.M.V. 

38 

OI 

- 

- 

+ 

IA 

- 

(-) 

SEE 

14 

C.C.V. 

33 

TI 

+ 

+ 

- 

+ 

IA 

- 

(-) 

SEE 

14 

M.G.T. 

40 

HT+SOB+OM+Cito** 

+ 

+ 

+ 

- 

IIIc 

(+) PC X6 

(-) 

SEE 

85 

M.M.L. 

60 

HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito 

- 

+ 

+ 

IIIc 

- 

(-) 

SEE 

81 

P.L.V. 

30 

SOI 

- 

- 

+ 

IA 

- 

(-) 

SEE 

15 

C.A.B. 

9 

SOI 

- 

- 

- 

Ic 

- 

(-) 

SEE 

19 

M.M.S. 

78 

HT+SOB 

+ 

- 

- 

- 

IA 

- 

(-) 

SEE 

24 

M.N.H. 

74 

HT+SOB+LP+LPA+OM+Cito 

- 

+ 

+ 

IA 

- 

(-) 

SEE 

52 

Para el análisis anátomo-patológico          se incluyeron todos los casos (12 en total). El diámetro mayor          tumoral osciló entre 3,5 y 17 cm y el peso alcanzó 1399g.          La mayoría eran de consistencia sólido-quística o          sólida, con superficie de corte amarillo-oro en las áreas          sólidas, los quistes con contenido hemorrágico y algunos          tumores con focos de necrosis. Al examen microscópico en todos          los casos se observó la combinación de al menos dos patrones          histológicos, siendo el difuso o sarcomatoide el más frecuente          (Figura 1B), acompañado de macrofolículos          en el caso de tipo juvenil (Figura 1D) y de una combinación          de hasta cuatro patrones en los de variedad adulta (10 casos), incluyendo          además el microfolicular y trabecular (Figura 1A)          y formas menos comunes como los patrones giriforme, insular y "moiré-silk"          . Además, en tres de éstos últimos tumores y en el          caso juvenil se observó una proporción significativa de          células de la teca, en parte extensamente luteinizadas. Las células          tumorales en la variedad adulta presentaron escaso citoplasma y núcleos          ovoides o fusados, eucromáticos, con nucleolos conspicuos y otros          con surcos prominentes, que le confieren el clásico aspecto en          "grano de café", sin atipias significativas (Figura          1C). En el tipo juvenil las células neoplásicas presentaron          mayor cantidad de citoplasma vacuolado y núcleos redondeados, ligeramente          hipercromáticos, sin surco evidente, lo que contribuye a diferenciarlos          de los núcleos del tipo adulto. El índice mitótico          osciló entre 1 y 14 mitosis por 10 campos de aumento mayor (x 400).          En los casos examinados además con tinción para retículo,          se delinearon con más claridad las áreas nodulares constituidas          por células de la granulosa, diferenciándolas así          de las compuestas por células de la teca. Los tumores estudiados          con a inhibina mostraron positividad en las células neoplásicas.          Se reconocieron permeaciones vasculares tumorales en uno de siete casos.          En los casos en que se realizó etapificación ésta          incluyó linfonodos pelvianos bilaterales e intercavoaórticos          y omento, siendo negativa en todos ellos. 

En cuanto a la coexistencia de patología          endometrial, hubo 3 casos. Todos ellos presentaron hiperplasia glandular          simple sin atipías, uno de ellos con diagnóstico preoperatorio          y confirmado en la pieza quirúrgica. No hubo coexistencia de cáncer          de endometrio.

En todas las etapas I, se consideró          a la cirugía como tratamiento suficiente. En las 3 pacientes con          enfermedad extraovárica (una etapa II y dos etapa III) se decidió          el uso de quimioterapia basada en platino. En dos de ellas se realizó          quimioterapia con cisplatino y ciclofosfamida (4 y 6 ciclos). En la tercera          paciente y de común acuerdo con ella se decidió suspender          la quimioterapia planificada (esquema etopósido más platino)          y reservarla ante la eventualidad de una recurrencia. 

A la fecha y con una mediana de seguimiento          para el grupo de 38 meses (rango: 12 a 140 meses), se ha presentado una          sola recurrencia de la enfermedad. Dicha recurrencia se presentó          a 5 años de seguimiento y correspondió a una recidiva en          ganglios periaórticos. Dicha paciente corresponde a la única          muerte ocurrida en la serie.    

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

  

   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 



   Figura 1. Patrones arquitecturales              más frecuentes y características nucleares de los tumores              de células de la granulosa examinados. A) Patrón trabecular              (Hematoxilina-Eosina x 200). B) Patrón difuso o sarcomatoide              (Hematoxilina-Eosina x 200). C) Surcos nucleares en variedad adulta              (Hematoxilina-Eosina x 400). D) Patrón macrofolicular en variedad              juvenil (Hematoxilina-Eosina x 25).    DISCUSION Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5).  En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1).  En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4).  La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm.  Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo. Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10).  Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura.  El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).           Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea).  Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes.  Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores. Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29). La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.           Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).           En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

DISCUSION

Al revisar la experiencia publicada,          queda claro que el tumor de las células de la granulosa es una          neoplasia infrecuente dentro de los cánceres que afectan al ovario.          Su baja frecuencia, estimada en 5% de todos los cánceres de ovario,          es coincidente con la observada en nuestro centro (2).          Este tumor representa el 12% de los tumores del estroma y los cordones          sexuales y la mayor parte de las neoplasias malignas incluidas en este          grupo de tumores (5). 

En esta variedad de tumor las células          de la granulosa representan al menos el 10% de la población de          células neoplásicas. Se reconocen dos subtipos histopatológicos:          adulto y juvenil, el primero ocurre principalmente en mujeres peri y postmenopáusicas,          con un peak entre 50 y 55 años, mientras que la forma juvenil se          observa en niñas y mujeres jóvenes, la mayoría en          las primeras tres décadas de la vida (1). 

En los últimos 10 años,          solo un par de experiencias encontramos publicadas sobre este tema en          Chile. Un reporte se refiere a 3 casos de tumor de células de la          granulosa variante juvenil (6). En adición a esta          publicación, existe el reporte de un caso de tumor de células          de la granulosa variante juvenil publicado por nuestro grupo y que por          ende fue excluido del análisis de tratamiento aquí comunicado          (4). 

La mayoría de las series internacionales          concuerdan en que el tumor de células de la granulosa se presenta          con uno o la combinación de los siguientes síntomas: sangrado          vaginal anormal, distensión abdominal y dolor abdominal (3).          En nuestra serie, no fue la excepción. Así, el síntoma          más frecuente de consulta fue el sangrado vaginal anormal. Un caso          que ilustra es el de la paciente perimenárquica quien debutó          con una historia de sangrado vaginal anormal, distensión abdominal          progresiva y posteriormente fue operada por un cuadro de abdomen agudo          debido a hemorragia y rotura del tumor (7). Se atribuye          estos síntomas al tamaño que alcanza el tumor previo a su          diagnóstico. Dicho tamaño (generalmente superior a los 10          cm) predispone a la torsión, hemorragia intratumoral y la rotura          (2). En nuestra serie el diámetro promedio fue          de 9 cms. con un caso sobre los 20 cm. 

Respecto a formas de presentación          que orienten a la sospecha de un tumor de células de la granulosa          podemos señalar que para la mayoría de los casos hubo algún          signo sugerente de una producción hormonal anormal (aumento de          estrógenos circulantes). Hubo 5 casos de mujeres en edad reproductiva          con alteración de flujos rojos y oligoamenorrea, 4 de los cuales          normalizaron su patrón de sangrado posterior a la cirugía.          Destaca que en 3 de estos casos se estaba realizando estudio de infertilidad          y se identificaba como un elemento causal, la falta de ovulación.          A la fecha 2 de las 3 pacientes han logrado al menos un embarazo espontáneo          posterior a la cirugía. Otra forma de presentación sugerente          fue la presencia de metrorragia postmenopáusica en ausencia tanto          de terapia hormonal de reemplazo como de características físicas          predisponentes al aumento de la conversión periférica de          andrógenos a estrógenos (ej. obesidad). Uno de dichos casos          (dos en total) presentaba evidentes signos de estrogenización (tanto          en la clínica como de laboratorio), asociado a descenso tanto de          FSH como LH. Otro caso ilustrando la actividad hormonal anormal, probablemente          inducida por el tumor, es el de la paciente de 9 años con el abdomen          agudo quien debutó con signos de desarrollo puberal temprano y          metrorragias en edad perimenárquica. Dentro del grupo sólo          dos pacientes presentaron el patrón clínico de un cáncer          epitelial. Una de ellas con distensión abdominal progresiva y síntomas          digestivos vagos y la otra con el hallazgo ultrasonográfico de          un tumor complejo en la pelvis. Aún con algunos estigmas de actividad          hormonal anormal, el diagnóstico preoperatorio no se planteó          en ninguno de los casos y sólo fue realizado ya sea en el intraoperatorio          por la biopsia contemporánea o en el postoperatorio como hallazgo          del informe patológico definitivo.

Al revisar la utilidad de la ultrasonografía,          vemos que no hay un patrón característico de este tumor          y que solo priman los criterios generales sugerentes de malignidad (Tabla          I) (8). Para algunos autores sólo destaca          el engrosamiento endometrial dado por la coexistencia de hiperplasia del          endometrio (9, 10). 

Al igual que la mayoría de          las series, el tratamiento de elección fue la cirugía siendo          el tumor abordado por laparotomía (2, 11).          No contamos con experiencia vía laparoscopia (12).          Además de una exploración cuidadosa, en mujeres jóvenes,          primó el criterio conservador al momento del diagnóstico.          Todas las pacientes con deseo de paridad futura fueron tratadas a lo más          con la anexectomía unilateral. Por contraste todas las pacientes          con paridad cumplida fueron objeto al menos de histerectomía total          más anexectomía bilateral. Estos resultados concuerdan con          el manejo propuesto por la mayoría de las series hasta ahora publicadas          (2, 3, 11). Dichas          series consideran como central para definir la extensión de la          cirugía al deseo de paridad futura. 

El uso de la biopsia contemporánea          no ha sido estudiado previamente. Nuestro centro ha publicado previamente          la experiencia con el uso de la biopsia contemporánea en tumores          de origen epitelial. Dichos resultados avalan ampliamente su uso con una          certeza superior al 95% (13). Aunque el número          de casos objeto de biopsia contemporánea es reducido, en 4 de 5          casos la biopsia fue correcta en el diagnóstico. Esto sugiere un          80% de eficacia. Sólo en un caso hubo un diagnóstico errado          y al revisarlo se debió a que los cortes analizados no fueron representativos          del área conteniendo el tumor de células de la granulosa.          En pacientes jóvenes y ante el diagnóstico por biopsia contemporánea          de este tipo de tumor con tan baja frecuencia, probablemente sea recomendable          el tomar una conducta conservadora y preferir la reexploración          (con fines de etapificación o de completar el tratamiento) a realizar          una cirugía que comprometa el potencial reproductivo (3).          

Respecto de la etapificación          quirúrgica, no existe consenso en la literatura. Para muchos y          considerando que la mayoría de estos tumores se presentan en etapa          I, sería suficiente la toma de una citología por lavado,          la omentectomía y una exploración cuidadosa (3).          El muestreo ganglionar y otras muestras del abdomen se limitaría          solo a aquellos casos con lesiones sospechosas. Para otros, la etapificación          debiese seguir los parámetros propuestos para el cáncer          de ovario epitelial (2, 14). No infrecuentemente          para este tumor se encuentra la situación de una cirugía          inicial conservadora con el hallazgo de un cáncer en la biopsia          definitiva. En esa circunstancia, estamos ante ya sea una etapificación          y/o una cirugía incompleta. Dado que estos tumores pueden recurrir          en forma tardía y que es la etapa el elemento más importante          en su predicción, hemos optado por la reexploración a fin          de completar la etapificación particularmente en las mujeres jóvenes          (15-17). Por otra parte, dado que          es la cirugía el tratamiento de elección, nos inclinamos          por completar la cirugía en aquellos casos en que fue incompleta          (2). En pacientes de edad avanzada, en las cuales la          cirugía incluyó la extirpación de toda enfermedad          visible (habitualmente histerectomía total más anexectomía          bilateral) pero no se etapificó, nos inclinamos por el seguimiento          clínico y por imágenes [18]. Dentro de la evaluación          quirúrgica de un tumor de células de la granulosa, resulta          indispensable el conocer el estado del endometrio y por ende el realizar          una biopsia de él dada la coexistencia de hiperplasia glandular          y/o cáncer de endometrio en hasta un 50% de estos tumores (3,          10). En nuestra serie, dos pacientes con concomitancia          de hiperplasia glandular del endometrio fueron diagnosticadas gracias          a una biopsia por aspiración preoperatoria o a un legrado realizado          en la misma cirugía. En la tercera el diagnóstico se hizo          en la pieza quirúrgica. Resulta crucial el descartar la patología          endometrial ya que ante la existencia de un cáncer de endometrio          puede ser necesario el modificar la modalidad de etapificación          realizada (dependiendo del grado de diferenciación que el cáncer          de endometrio posea). 

Frecuentemente los tumores de células          de la granulosa son referidos como un tumor de bajo potencial maligno          similar a los tumores de bajo potencial maligno epiteliales del ovario.          Ello basado en su crecimiento indolente y lento, su presentación          confinada al ovario, sus recurrencias tardías (mayor a 5 años),          y su buena sobrevida aún en etapa avanzada o en la recurrencia          [19, 20]. Así, aún con gran tamaño, el 80 a 90% se          presenta en etapa I (3). En nuestra serie, 7 casos eran          etapa I. El análisis conjunto de distintas series demuestra que          para tumores en etapa I la sobrevida supera el 90% (2).          La presente serie, aunque aun con un seguimiento corto, muestra una tendencia          similar para los tumores encontrados en etapa I. Por contraste, los tumores          con compromiso extraovárico tienen una sobrevida de 33 a 53% a          5 años (sin embargo, mejor si se compara con los cánceres          epiteliales avanzados) (2). En cuanto a la recurrencia, ha sido estimado          que menos del 10% de las etapa I recurrirán, ello en oposición          al 30% o más para las etapas más avanzadas (21).          En nuestra serie, la única recurrencia se registró en un          tumor en etapa III. Como fue descrito previamente, la recurrencia fue          tardía (en los ganglios periaórticos), después de          los 5 años y más importante aún, la sobrevida posterior          a la recurrencia superó los tres años. Dicha sobrevida prolongada          a pesar de la recurrencia contrasta con la observada en los cánceres          epiteliales recurrentes. 

Además de la etapa, otros factores          han sido asociados con peor pronóstico (2, 22).          Dentro de ellos: el tamaño tumoral, estableciendo como punto de          corte con repercusión en la sobrevida hasta 5cm, así como          la rotura tumoral, la atipia nuclear, el índice mitótico          (IM), las permeaciones vasculares tumorales y la ploidía de ADN,          estos últimos con resultados contradictorios (2).          En general se cree que un índice mitótico elevado indica          un mayor grado de malignidad de la lesión, sugiriendo un pronóstico          más malo. En un estudio reciente sobre factores pronósticos,          las pacientes con IM mayor o igual a 4 tuvieron sobrevidas significativamente          inferiores que aquellas cuyos tumores presentaron un IM menor o igual          a 3. A su vez, la presencia de permeaciones vasculares tumorales, observadas          hasta en 40,7% de los casos, se asociaron a una recurrencia del 25,9%          (23), éste último equivalente al del estudio          de Fox y cols. (23,9%), en el cual las permeaciones vasculares se observaron          sólo en 4,3% de los casos estudiados (24). Otros          trabajos sugieren que además del tipo de tumor, el informe de patología          debiese incluir el patrón histológico predominante, el índice          mitótico y la presencia o ausencia de compromiso de espacios linfo-vasculares          (3). En el presente estudio se analizó las variables          descritas, en particular para el caso en que se evidenció recurrencia.          No encontramos una asociación clara entre el índice mitótico,          el subtipo histológico, la presencia de atipías o el compromiso          linfovascular. Sin embargo, el número reducido de casos y el corto          seguimiento en la serie no permiten refutar o confirmar la utilidad de          dichos factores.

Si bien para el diagnóstico de los          tumores de células de la granulosa habitualmente es suficiente          el empleo de técnicas de rutina (hematoxilina-eosina), asociado          a las características macroscópicas del tumor, en algunos          casos se puede plantear el diagnóstico diferencial con otras neoplasias          del grupo de tumores del estroma y cordones sexuales (TECS), fundamentalmente          con tecomas luteinizados o con TECS con túbulos anulares. Menos          frecuentemente es necesario diferenciarlos de otros grupos de tumores,          como el gonadoblastoma o carcinomas, especialmente carcinoma endometrioide          con patrón de tipo cordones sexuales, más aún cuando          presentan luteinización del estroma ovárico adyacente, asociado          con evidencia clínica, bioquímica o histopatológica          de función endocrina (1). El análisis de          inmunohistoquímica es una herramienta que debe ser utilizada por          el patólogo durante el estudio de estos tumores, en especial si          existe duda diagnóstica (25). Recientemente se          ha demostrado que el empleo de marcadores inmunohistoquímicos tradicionales          no sería de gran utilidad, sin embargo, existirían tres          marcadores que se expresan con cierta especificidad en los tumores del          estroma y los cordones sexuales, mientras que son negativos en todos los          carcinomas endometrioides con patrón de tipo cordones sexuales          (26). Estos son la sustancia inhibidora mülleriana,          a inhibina y CD99. La primera es una glicoproteína secretada por          las células de Sertoli de los testículos adulto y fetal          y por las células de la granulosa del ovario postnatal y cuya principal          función es la regresión de los conductos müllerianos          durante el desarrollo del feto masculino. La inhibina es una glicoproteína          producida por las células de la granulosa, la teca y las células          de Sertoli, que inhibe la secreción de hormona folículo          estimulante a nivel de la glándula hipofisaria. Además,          los tumores de células de la granulosa, así como neoplasias          mucinosas, están asociados con niveles elevados en suero de inhibina,          cuya medición es útil como marcador tumoral en el seguimiento          y manejo de estas pacientes. CD99 es una glicoproteína de transmembrana          codificada por el gen MIC-2, habitualmente expresado por células          de la granulosa normales y neoplásicas (69%), por células          de Sertoli y por tumores de células de Sertoli-Leydig (67%). De          los tres anticuerpos, la inhibina es el más específico,          y representa un excelente marcador para tumores ováricos con diferenciación          de tipo estroma y cordones sexuales, siendo útil entonces para          el diagnóstico de tumores de células de la granulosa y para          su distinción de carcinomas y sarcomas primarios y metastásicos,          pero no así para diferenciar entre distintos tumores dentro del          grupo del estroma y los cordones sexuales (27, 28).          Se ha demostrado que hasta un 87% de ellos muestra positividad para la          subunidad alfa de la inhibina (25, 29).          La positividad de tinción ha sido considerada por algunos como          un factor de buen pronóstico habitualmente asociado a enfermedad          en etapa temprana (etapa I y II) (29).

La necesidad de tratamiento complementario          para esta enfermedad es discutible (2, 3,          30, 31). Actualmente no existe evidencia          de la utilidad de la adyuvancia con enfermedad en etapa I [3, 30]. Tampoco          es clara su utilidad en enfermedad avanzada completamente resecada (3).          En etapa avanzada se ha planteado radioterapia (32),          terapia hormonal (análogos GnRH, progestágenos) (33-36),          quimioterapia (31, 37-45)          o seguimiento clínico con conducta expectante. La elección          de una de ellas dependerá de si se trata o no de una paciente en          edad avanzada y de su condición general. Sólo ante enfermedad          avanzada incompletamente resecada, la terapia complementaria estaría          indicada. Para algunos autores sería mejor el reservar estas opciones          al momento de la recurrencia (2). En nuestra serie, tres          pacientes se presentaron con enfermedad extraovárica (una etapa          IIc y dos etapa III). En dos de ellas se optó por la quimioterapia          con esquema basado en platino y una tercera se optó por el seguimiento          clínico. Dos de ellas, una tratada con quimioterapia y la otra          con manejo expectante, se mantienen hasta la fecha libres de enfermedad.          

Frente a una recurrencia existe la posibilidad          de una resección quirúrgica, radioterapia, quimioterapia          y hormonoterapia (2, 3). La elección          de una de estas opciones dependerá de la condición de la          paciente y el sitio de la recurrencia. En la presente serie, la recurrencia          observada fue manejada inicialmente con hormonoterapia (antagonista GnRH:          decapeptyl® vía i.m. y administrado mensualmente)          con respuesta parcial durante 5 meses. Posteriormente se optó por          la quimioterapia con esquema etopósido más platino. Durante          los 6 ciclos de tratamiento se alcanzó enfermedad estable. Sin          embargo, a 7 meses de finalizada la terapia de rescate, presentó          progresión, decidiéndose hormonoterapia con tamoxifeno y          paliación hasta la fecha de su fallecimiento. En general, las series          publicadas han mostrado respuestas aceptables con el uso de quimioterapia          en la recurrencia (31, 37-45).          

En cuanto al seguimiento para este tipo          de tumor existe poca información. Los marcadores utilizados en          su evaluación y seguimiento han sido los niveles de estradiol plasmático          y la producción de inhibina (la subunidad alfa) (3,          46-48). Normalmente los niveles de          estradiol e inhibina se encuentran en niveles bajos durante la menopausia.          Los niveles reducidos de inhibina se asocian a un incremento de FSH. En          presencia de un tumor de células de la granulosa, los niveles tanto          de inhibina como de estradiol se elevan, ello se acompaña de un          descenso en la FSH y un incremento en la producción de progesterona          (49, 50). Sin embargo, la inhibina          no es específica de esta condición ya que se eleva en otros          tumores del ovario como son los tumores epiteliales mucinosos. La inhibina          tampoco sería útil en mujeres jóvenes dado que su          concentración oscila a lo largo del ciclo menstrual y no se puede          hacer interpretaciones cuando se conserva un ovario. En mujeres jóvenes          la medición debiese hacerse inmediatamente postmenstrual cuando          alcanza el nadir. En Chile, no se mide rutinariamente la subunidad alfa          de la inhibina. Ello nos ha llevado a usar mediciones hormonales indirectas          para establecer la actividad tumoral. Así, tal como vemos en la          Figura 2, los niveles de estradiol, de progesterona,          de FSH y LH parecieran correlacionar con la presencia o ausencia de la          enfermedad. En el caso de la recurrencia reportada, vemos que la FSH y          LH se elevan en el postoperatorio inmediato y se mantienen en niveles          similares durante todo el período libre de enfermedad. Transcurrida          la recurrencia vemos el descenso de FSH y LH y un ascenso paulatino tanto          en los niveles de estradiol como progesterona. Esto se hace más          evidente cuando se concluye la progresión de la enfermedad.    

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

  

   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 



   Figura 2.Curvas de seguimiento              hormonal en un caso de tumor de células de la granulosa del              ovario, recurrente.   Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55).  En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia.  BIBLIOGRAFIA  1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

Durante los últimos años,          diversos estudios han sido conducidos a fin de caracterizar la patogénesis          molecular de la enfermedad. Esta entidad no asocia la sobre expresión          de p53 con la recurrencia de la enfermedad como ha sido descrito para          muchos otros tumores (23, 51, 52).          Por contraste, la ausencia de p53 pareciera predecir la concurrencia de          cáncer endometrial (53). La anormalidad del cariotipo          que más se ha asociado a esta entidad ha sido la monosomía          del cromosoma 22 en la variante del adulto y la trisomía 21 en          la variante juvenil (3). No se ha establecido el rol          de estas alteraciones en la predisposición al desarrollo de tumor          de células de la granulosa. Recientemente, la familia INK4 de inhibidores          de las kinasas dependientes de ciclinas se habría asociado a ambas          formas del tumor (54). En Mayo del 2003, P.J. Fuller,          uno de los autores que más ha estudiado esta entidad, comunicó          junto a su grupo que el patrón de expresión de genes observado          en el tumor de las células de la granulosa sugiere un fenotipo          similar al observado en células de la granulosa durante la fase          preovulatoria tardía. Dicho fenotipo sería consistente con          la activación de la vía de señales mediadas por el          receptor de FSH. Sin embargo, aún no hay evidencias de mutaciones          que activen el receptor o las proteínas-G triméricas asociadas          (50). El mismo autor ha señalado que este tumor          es rico en la expresión de receptor de estrógenos beta y          que expresa varias subunidades e isoformas del receptor para activina          e inhibina. Dichas alteraciones predispondrían a la disregulación          de crecimiento y diferenciación afectando las células de          la granulosa (55). 

En suma, el tumor de las células          de la granulosa corresponde a una entidad poco frecuente de cáncer          de ovario cuyo diagnóstico rara vez se hará preoperatoriamente.          Característicamente su diagnóstico se hará en el          postoperatorio. Siempre será preferible eltomar las decisiones          basado en la biopsia definitiva más que en la biopsia contemporánea.          Dado que la mayoría de las veces el tumor se presenta en etapa          precoz, con crecimiento lento y manifiesta un comportamiento no agresivo          y de buen pronóstico, es la cirugía sola y conservadora          el tratamiento de elección para la mujer con deseos de paridad          futura. El uso de terapias complementarias se reserva para tumores avanzados,          resecados incompletamente, o para la recurrencia. Dichas recurrencias          aunque tardías pueden ser curables. Dicho comportamiento justifica          su seguimiento prolongado. Durante dicho seguimiento, la inhibina pareciera          ser un marcador útil en pesquisar la recurrencia. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 2. Hartmann LC, Young          RH y Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. En: Hoskins WJ, Pérez          CA, Young RH: Principles and Practiceof Gynecologic Oncology. 3rd          ed. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ]3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

3. Stuart GC y Dawson LM:          Update on granulosa cell tumours of the ovary. Curr Opin Obstet Gynecol          2003; 15(1): 33-7.         [ Links ] 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 4. Schulin-Zeuthen C,          Yamamoto M, Pires Y, Mayerson D, Cattani A: Pubertad precoz periférica          por tumor de las células de la granulosa juvenil, con manifestaciones          iso y heterosexuales en una niña de 6 años. Rev Med Chil          2003; 131(1): 71-6.         [ Links ] 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 5. Clement PB y Young          RH: Sex cord-stromal and steroid cell tumors. Atlas of Gynecologic Surgical          Pathology. WB Saunders & Co 2000; 364-88.         [ Links ] 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 6. Hott HA, Puga O, Poblete          MT, Puente R, Israel E, Pincheira JA: Tumor de la célula granulosa          juvenil del ovario. Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 17-21.         [ Links ] 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 7. Habek D, Habek JC,          Barbir A, Barbir M: Ruptured ovarian granulosa cell tumors as a cause          of the acute abdomen. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3): 175-6.         [ Links ] 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 8. Herrmann UJ, Jr, Locher          GW, Goldhirsch A: Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of          malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 777-81.         [ Links ] 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

 9. Sharony R, Aviram R,          Fishman A y cols: Granulosa cell tumors of the ovary: do they have any          unique ultrasonographic and color Doppler flow features? Int J Gynecol          Cancer 2001; 11(3): 229-33.         [ Links ]10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

10. Gusberg SB y Kardon          P: Proliferative endometrial response to theca-granulosa cell tumors.          Am J Obstet Gynecol 1971; 111(633).         [ Links ]11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

11. Schumer ST, Cannistra          SA: Granulosa cell tumor of the ovary. J Clin Oncol 2003; 21(6): 1180-9.                  [ Links ]12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

12. Querleu D: Laparoscopic          surgical therapy and staging in a case of early malignant granulosa cell          tumor of the ovary. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1994; 54(3): 215-7.                  [ Links ]13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

13. Cuello M, Galleguillos          G, Zarate C y cols.: Frozen-section biopsy in ovarian neoplasm diagnosis:          diagnostic correlation according to diameter and weight in tumors of epithelial          origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.         [ Links ]14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

14. Stier EA, Barakat          RR, Curtin JP, Brown CL, Jones WB y Hoskins WJ: Laparotomy to complete          staging of presumed early ovarian cancer. Obstet Gynecol 1996; 87(5 Pt          1): 737-40.         [ Links ]15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

15. Li MK y van der Walt          JD: Recurrent granulosa cell tumour of the ovary 22 years after primary          excision. J R Coll Surg Edinb 1984; 29(3): 192-4.         [ Links ]16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

16. Vesco KK y Carney          ME: Granulosa cell tumor of the ovary: extensive late recurrence after          initial occult microscopic disease. Obstet Gynecol 2002; 99(5 Pt 2): 888-91.                  [ Links ]17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

17. Hines JF, Khalifa          MA, Moore JL, Fine KP, Lage JM, Barnes WA: Recurrent granulosa cell tumor          of the ovary 37 years after initial diagnosis: a case report and review          of the literature. Gynecol Oncol 1996; 60(3): 484-8.         [ Links ]18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

18. Coakley FV: Staging          ovarian cancer: role of imaging. Radiol Clin North Am 2002; 40(3): 609-36.                  [ Links ]19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

19. Bjorkholm E, Silfversward          C: Prognostic factors in granulosa-cell tumors. Gynecol Oncol 1981; 11(3):          261-74.        [ Links ]20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

20. Malmstrom H, Hogberg          T, Risberg B y Simonsen E: Granulosa cell tumors of the ovary: prognostic          factors and outcome. Gynecol Oncol 1994; 52(1): 50-5.         [ Links ]21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

21. Evans MP, Gaffey TA,          Malkasian GD, Annegers JF: Clinicopathologic review of 118 granulosa and          82 theca cell tumors. Obstet Gynecol 1980; 55: 231.         [ Links ]22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

22. Miller BE, Barron          BA, Wan JY, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Prognostic factors in          adult granulosa cell tumor of the ovary. Cancer 1997; 79(10): 1951-5.                  [ Links ]23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

23. Fujimoto T, Sakuragi          N, Okuyama K y cols.: Histopathological prognostic factors of adult granulosa          cell tumors of the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80(11): 1069-74.                  [ Links ]24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

24. Fox H, Agrawal K y          Langley FA: A clinicopathologic study of 92 cases of granulosa cell tumor          of the ovary with special reference to the factors influencing prognosis.          Cancer 1975; 35(1): 231-241.         [ Links ]25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

25. McCluggage WG, Maxwell          P y Sloan JM: Immunohistochemical staining of ovarian granulosa cell tumors          with monoclonal antibody against inhibin. Hum Pathol 1997; 28(9): 1034-8.                  [ Links ]26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

26. Matias-Guiu X, Pons          C y Prat J: Mullerian Inhibiting Substance, alpha-inhibin, and CD99 expression          in sex cord-stromal tumors and endometrioid ovarian carcinomas resembling          sex cord-stromal tumors. Hum Pathol 1998; 29(8): 840-5.         [ Links ]27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

27. Rishi M, Howard LN,          Bratthauer GL y Tavassoli FA: Use of monoclonal antibody against human          inhibinas a marker for sex cord-stromal tumors of the ovary. Am J Surg          Pathol 1997; 21(5): 583-9.        [ Links ]28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

28. Kommoss F, Oliva E,          Bhan A, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and          tumor-like lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11:          656-4.         [ Links ]29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

29. Ala-Fossi SL, Aine          R, Punnonen R, Maenpaa J: Is potential to produce inhibins related to          prognosis in ovarian granulosa cell tumors? Eur J Gynaecol Oncol 2000;          21(2): 187-9.         [ Links ]30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

30. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

31. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

32. Wolf JK, Mullen J,          Eifel PJ, Burke TW, Levenback C, Gershenson DM: Radiation treatment of          advanced or recurrent granulosa cell tumor of the ovary. Gynecol Oncol          1999; 73(1): 35-41.        [ Links ]33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

33. Isaacs R, Forgeson          G, Allan S: Progestagens for granulosa cell tumours of the ovary. Br J          Cancer 1992; 65(1): 140.         [ Links ]34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

34. Kauppila A, Bangah          M, Burger H, Martikainen H: GnRH agonist analog therapy in advanced/recurrent          granulosa cell tumors: further evidence of a role of inhibin in monitoring          response to treatment. Gynecol Endocrinol 1992; 6(4): 271-4.         [ Links ]35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

35. Malik ST y Slevin          ML: Medroxyprogesterone acetate (MPA) in advanced granulosa cell tumours          of the ovary-a new therapeutic approach? Br J Cancer 1991; 63(3): 410-1.                  [ Links ]36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

36. Martikainen H, Penttinen          J, Huhtaniemi I, Kauppila A: Gonadotropin-releasing hormone agonist analog          therapy effective in ovarian granulosa cell malignancy. Gynecol Oncol          1989; 35(3): 406-8.        [ Links ]37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

37. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

38. Homesley HD, Bundy          BN, Hurteau JA, Roth LM: Bleomycin, etoposide, and cisplatin combination          therapy of ovarian granulosa cell tumors and other stromal malignancies:          A Gynecologic Oncology Group study. Gynecol Oncol 1999; 72(2): 131-7.                  [ Links ]39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

39. Kaye SB y Davies E:          Cyclophosphamide, adriamycin, and cis-platinum for the treatment of advanced          granulosa cell tumor, using serum estradiol as a tumor marker. Gynecol          Oncol 1986; 24(2): 261-4.         [ Links ]40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

40. Muntz HG, Goff BA          y Fuller AF, Jr: Recurrent ovarian granulosa cell tumor: role of combination          chemotherapy with report of a long-term response to a cyclophosphamide,          doxorubicin and cisplatin regimen. Eur J Gynaecol Oncol 1990; 11(4): 263-8.                  [ Links ]41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

41. Neville AJ, Gilchrist          KW y Davis TE: The chemotherapy of granulosa cell tumors of the ovary:          experience of the Wisconsin Clinical Cancer Center. Med Pediatr Oncol          1984; 12(6): 397-400.        [ Links ]42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

42. Ohara N, Teramoto          K y Murao S: Chemotherapy for ovarian adult granulosa cell tumour with          synchronous endometrial adenocarcinoma. J Obstet Gynaecol 2002; 22(5):          573-4.         [ Links ]43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

43. Pectasides D, Alevizakos          N, Athanassiou AE: Cisplatin-containing regimen in advanced or recurrent          granulosa cell tumours of the ovary. Ann Oncol 1992; 3(4): 316-8.         [ Links ]44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

44. Tresukosol D, Kudelka          AP, Edwards CL, Charnsangavej C, Narboni N y Kavanagh JJ: Recurrent ovarian          granulosa cell tumor: a case report of a dramatic response to Taxol. Int          J Gynecol Cancer 1995; 5(2): 156-9.         [ Links ]45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

45. Zambetti M, Escobedo          A, Pilotti S y De Palo G: cis-platinum/vinblastine/bleomycin combination          chemotherapy in advanced or recurrent granulosa cell tumors of the ovary.          Gynecol Oncol 1990; 36(3): 317-20.         [ Links ]46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

46. Robertson DM, Stephenson          T, Pruysers E y cols.: Inhibins/activins as diagnostic markers for ovarian          cancer. Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 97-103.         [ Links ]47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

47. Cooke I, O'Brien M,          Charnock FM, Groome N y Ganesan TS: Inhibin as a marker for ovarian cancer.          Br J Cancer 1995; 71(5): 1046-50.         [ Links ]48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

48. Boggess JF, Soules          MR, Goff BA, Greer BE, Cain JM, Tamimi HK: Serum inhibin and disease status          in women with ovarian granulosa cell tumors. Gynecol Oncol 1997; 64(1):          64-9.         [ Links ]49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

49. Woodruff TK: Role          of inhibins and activins in ovarian cancer. Cancer Treat Res 2002; 107:          293-302.         [ Links ]50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

50. Burger HG, Fuller          PJ, Chu S y cols.: The inhibins and ovarian cancer. Mol Cell Endocrinol          2001; 180(1-2): 145-8.         [ Links ]51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

51. Wabersich J, Fracas          M, Mazzer S, Marchetti M y Altavilla G: The value of the prognostic factors          in ovarian granulosa cell tumors. Eur J Gynaecol Oncol 1998; 19(1): 69-72.                  [ Links ]52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

52. Miller BE, Barron          BA, Dockter ME, Delmore JE, Silva EG, Gershenson DM: Parameters of differentiation          and proliferation in adult granulosa cell tumors of the ovary. Cancer          Detect Prev 2001; 25(1): 48-54.         [ Links ]53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

53. Gebhart JB, Roche          PC, Keeney GL, Lesnick TG y Podratz KC: Assessment of inhibin and p53          in granulosa cell tumors of the ovary. Gynecol Oncol 2000; 77(2): 232-6.                  [ Links ]54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

54. Arcellana-Panlilio          MY, Egeler RM, Ujack E y cols.: Evidence of a role for the INK4 family          of cyclin-dependent kinase inhibitors in ovarian granulosa cell tumors.          Genes Chromosomes Cancer 2002; 35(2): 176-81.         [ Links ]55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

55. Fuller PJ, Chu S,          Fikret S y Burger HG: Molecular pathogenesis of granulosa cell tumours.          Mol Cell Endocrinol 2002; 191(1): 89-96.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 

*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.