https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000500012
HISTERECTOMÍA: UNA MIRADA DESDE EL SUELO PÉLVICO

  INTRODUCCIÓN  El suelo pélvico (SP) debe entenderse          como una unidad anatómica y funcional de gran complejidad. Está          constituido por músculos, ligamentos, tejido          conectivo y nervios, que en conjunto otorgan un soporte adecuado y un          control dinámico del útero, vagina, vejiga, uretra, recto          y ano (1).   La función del SP como unidad puede          verse afectada al comprometerse cualquiera de las estructuras que lo componen.          Este daño se expresará en el desarrollo de patologías          como: incontinencia urinaria, incontinencia fecal o gases, líquidos          o sólidos, dolor pélvico crónico, disfunción          sexual (alteración y disconfort coital), dificultad evacuatoria          de heces y gases, y prolapso genital. Estas patologías pueden presentarse          en forma aislada o asociadas entre sí, dependiendo del grado de          severidad y de lo avanzado del daño.   Al revisar los factores etiológicos          de la disfunción del SP, podemos separarlos en predisponentes,          promotores, descompensadores e incitadores, dependiendo en qué          momento de la vida de la paciente actúan y con qué resultado.          El antecedente de cirugía vaginal y la histerectomía total          se encuentran entre los factores que pueden alterar la indemnidad del          suelo pélvico, provocando el desarrollo de la patología          ya descrita.  No debemos olvidar que la histerectomía          en frecuencia, es la segunda cirugía ginecológica después          de la cesárea en mujeres en edad reproductiva (2). En Estados Unidos          se estima en 650.000 histerectomías cada año (3). La mayor          cantidad de histerectomías se encuentra en el grupo etario de 40          a 44 años. Si se considera el grupo entre los 45 y 54 años,          la frecuencia de esta cirugía aumentó desde 8,9 por 1000          en 1994 a 10 por 1000 en 1999 (2). En EEUU un tercio de las mujeres a          los 60 años han sido sometidas a una histerectomía (4) y          el 60% se realiza por vía abdominal (5). Una revisión publicada          en 2003 demostró que la principal causa por la que ginecólogos          continúan indicando principalmente la histerectomía total          abdominal, es que se sienten más seguros con esta técnica          y/o la conocen mejor, y en segundo lugar creen que es necesario remover          el cuello por el riesgo futuro de cáncer (6). Estos datos nos deben          llevar a revisar con especial atención las indicaciones y los resultados          tanto intra como postoperatorios de esta cirugía. Ya que la histerectomía          continuará siendo necesaria, el interés debe aumentar en          realizar cirugías menos invasivas y una buena oportunidad para          ello es desarrollando técnicas laparoscópicas (7), que permitan          agregar las ventajas propias de esta técnica (menos sangrado intraoperatorio,          estadía hospitalaria menor, menos morbilidad y rápido retorno          a actividades previas) (8).  Entonces, ya que la histerectomía          total es una cirugía que puede provocar el daño de los nervios          pélvicos y de las estructuras de soporte (9), la búsqueda          de la técnica más adecuada, debe necesariamente considerar          que permita además, preservar la indemnidad del SP.  La histerectomía supracervical laparoscópica        reúne estas necesidades, ya que incorpora los beneficios de la laparoscopia,        entre lo que se encuentra la menor invasión, y por otro lado permite        al dejar el cuello uterino, preservar la indemnidad del SP.  Al revisar el interés de médicos          por la histerectomía supracervical laparoscópica, un estudio          publicado por Esdaile y cols (10) en que preguntaba a ginecólogos          oncólogos, demostró que frente a patología benigna          uterina un 88% de los especialistas británicos encuestados prefería          la supracervical, versus el 55% de los estadounidenses. Lo que demuestra          el creciente interés en esta técnica. Al preguntar a las          mujeres que trabajaban en estos hospitales, el 72% respondió que          preferiría para sí misma la histerectomía supracervical          laparoscópica. Ellos concluyen que pacientes y ginecólogos          apoyan la idea que la histerectomía supracervical debe reemplazar          a la total en patología benigna del útero.  TIPOS DE HISTERECTOMÍAS  En la actualidad podemos abordar la histerectomía          con un mayor número de opciones, cada una con diferentes ventajas          y limitaciones: histerectomía abdominal total (HAT), histerectomía          vaginal (HV), histerectomía total laparoscópica (HL), histerectomía          vaginal asistida por laparoscopia (HVAL), histerectomía supracervical          laparoscópica (HSL).  La histerectomía abdominal total          permite al cirujano palpar los órganos pélvicos directamente.          Sin embargo, puede aumentar la formación de adherencias y generalmente          produce mayor dolor durante el postoperatorio. Además deja cicatriz          en la pared abdominal. No necesariamente se obtiene una mejor visión          de la cavidad abdomino-pélvica en algunas situaciones y patologías.          En las grandes series se describe entre 9 y 41% de complicaciones (11-15).          Si comparamos la técnica total con la subtotal por vía abdominal,          esta última tienen una recuperación más rápida,          estadía hospitalaria más corta y una menor posibilidad de          complicaciones (13).  La histerectomía vaginal permite          abrir con facilidad el fondo de saco útero-vesical y el fondo de          saco de Douglas. Además facilita la sección de los ligamentos          úterosacros y cardinales, así como de ambas arterias uterinas.          Las complicaciones fluctúan entre 7 y 8% (16-18).  La histerectomía total laparoscópica          permite y facilita el diagnóstico y tratamiento de patologías          como endometriosis y adherencias. Facilita la remoción ovárica,          la sección del ligamento ancho, la identificación de los          uréteres, y permite realizar una hemostasia prolija. Las complicaciones          fluctúan en alrededor de un 10% (19,20).  La histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia permite conjugar las bondades de la histerectomía          laparoscópica y la histerectomía vaginal, con complicaciones          que llegan a un 5% aproximadamente (21,22).  La histerectomía supracervical laparoscópica          surge a partir de 1989 (23). Permite y facilita lo mismo que la histerectomía          total laparoscópica, pero una de las principales ventajas es que          mantiene la indemnidad del SP. Además permite acortar los tiempos          operatorios, es un procedimiento mínimamente invasivo y se asocia          a menos pérdida de la función sexual, menos posibilidad          de complicaciones y menos lesiones y síntomas urinarios (24-27).           Para indicarla se requiere como condición          que: el SP se encuentre indemne, ausencia de prolapso genital, ausencia          de dolor pélvico y/o de dispareunia, citología de Papanicolau          normal, relativa seguridad de control y seguimiento a futuro, patología          benigna del cuerpo uterino y/o de los anexos (26).  Las ventajas comparativas (24-30) de la          histerectomía supracervical laparoscópica, podemos acotarlas          a lo siguiente:     - Es una cirugía que se inserta              muy bien en el concepto de menor invasión al compararla con              las otras histerectomías.    -  Ha demostrado ser una técnica              simple y segura.    -  Produce menos dolor postoperatorio              que otras histerectomías.    - Menor posibilidad de complicaciones              (uréter, vejiga y recto).    -  Alta médica precoz (9-24 horas).                 - Permite operar pacientes con múltiples              cicatrices de cesárea.    -  No afecta a los ligamentos útero-sacros,              ni cardinales, pilares fundamentales en el sostén y función              del SP y órganos pelvianos (vejiga, cérvix, vagina superior              y recto).    -  Mínima pérdida de sangre.                 - El tiempo operatorio oscila entre              25 y 60 minutos.    - No queda cicatriz vaginal y las abdominales              (entrada de trocares) son mínimas.    - Permite una rápida reinserción              laboral (en promedio entre los 7 y 10 días postoperatorios).   - Reinicio de actividad sexual a los              15 días del postoperatorio.    - Sin complicaciones de cúpula              vaginal.    - No produce dispareunia.                 - Previene la incontinencia urinaria              de esfuerzos, prolapso de cúpula vaginal y el enterocele.    Las desventajas de la histerectomía          supracervical laparoscópica es el riesgo de futuras lesiones cervicales,          eventual sangrado vaginal cíclico y posibles costos adicionales          al procedimiento quirúrgico (31).  El ACOG (American Collage of Obstetricians          and Gynecologist) ha sugerido que la HAT debe reducirse a un 30% o menos          de las indicaciones, para disminuir la morbilidad asociada a esta técnica          quirúrgica (32).  ANÁLISIS CON PERSPECTIVA HISTÓRICA           Las primeras histerectomías descritas          en la literatura eran supracervicales, recién en 1929 se reporta          la primera total (33). Sólo después de la Segunda Guerra          Mundial (1945) se comienza a expandir el uso de la técnica total.          Contribuyeron en esto, una serie de descubrimientos, entre los que se          cuentan los antibióticos como la Penicilina en 1943; el avance          en el campo de la anestesia con la administración de agentes inhaladores;          el desarrollo de los bancos de sangre y técnicas de transfusión.          Todos estos factores posibilitaban una cirugía de mayor tiempo          operatorio y de mayor extensión.  Por otro lado, un rol especialmente relevante          tuvo el aumento de la mortalidad por cáncer cérvico uterino          (CaCu). Lo que aparentemente justificaba realizar una histerectomía          total, evitando dejar un cuello uterino que más tarde podría          desarrollar esta neoplasia maligna. Entonces surge la pregunta ¿la          histerectomía total reduce realmente la mortalidad derivada del          CaCu? Para responder debemos analizar los siguientes datos:     a) Entre 1943 y 1958 la mortalidad por              cáncer cérvico uterino se mantuvo prácticamente              estable, a pesar del incremento de la utilización de la técnica              de histerectomía abdominal total en desmedro de la supracervical              (25).    b)  A partir de 1958 y como resultado              de la introducción de la técnica de citología              de Papanicolau, se observa un continuo descenso de la mortalidad por              CaCu (32,34-36).    Por lo tanto, no contamos con evidencia          científica que soporte la aseveración que la histerectomía          total reduce la mortalidad derivada de CaCu. En cambio, sí se cuenta          con evidencia sustancial que apoya la aseveración que "la          introducción de la citología de Papanicolau permitió          una disminución continua de la mortalidad provocada por este cáncer"          (34-36).  Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26).  Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4).  Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son:     - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  El suelo pélvico (SP) debe entenderse          como una unidad anatómica y funcional de gran complejidad. Está          constituido por músculos, ligamentos, tejido          conectivo y nervios, que en conjunto otorgan un soporte adecuado y un          control dinámico del útero, vagina, vejiga, uretra, recto          y ano (1).   La función del SP como unidad puede          verse afectada al comprometerse cualquiera de las estructuras que lo componen.          Este daño se expresará en el desarrollo de patologías          como: incontinencia urinaria, incontinencia fecal o gases, líquidos          o sólidos, dolor pélvico crónico, disfunción          sexual (alteración y disconfort coital), dificultad evacuatoria          de heces y gases, y prolapso genital. Estas patologías pueden presentarse          en forma aislada o asociadas entre sí, dependiendo del grado de          severidad y de lo avanzado del daño.   Al revisar los factores etiológicos          de la disfunción del SP, podemos separarlos en predisponentes,          promotores, descompensadores e incitadores, dependiendo en qué          momento de la vida de la paciente actúan y con qué resultado.          El antecedente de cirugía vaginal y la histerectomía total          se encuentran entre los factores que pueden alterar la indemnidad del          suelo pélvico, provocando el desarrollo de la patología          ya descrita.  No debemos olvidar que la histerectomía          en frecuencia, es la segunda cirugía ginecológica después          de la cesárea en mujeres en edad reproductiva (2). En Estados Unidos          se estima en 650.000 histerectomías cada año (3). La mayor          cantidad de histerectomías se encuentra en el grupo etario de 40          a 44 años. Si se considera el grupo entre los 45 y 54 años,          la frecuencia de esta cirugía aumentó desde 8,9 por 1000          en 1994 a 10 por 1000 en 1999 (2). En EEUU un tercio de las mujeres a          los 60 años han sido sometidas a una histerectomía (4) y          el 60% se realiza por vía abdominal (5). Una revisión publicada          en 2003 demostró que la principal causa por la que ginecólogos          continúan indicando principalmente la histerectomía total          abdominal, es que se sienten más seguros con esta técnica          y/o la conocen mejor, y en segundo lugar creen que es necesario remover          el cuello por el riesgo futuro de cáncer (6). Estos datos nos deben          llevar a revisar con especial atención las indicaciones y los resultados          tanto intra como postoperatorios de esta cirugía. Ya que la histerectomía          continuará siendo necesaria, el interés debe aumentar en          realizar cirugías menos invasivas y una buena oportunidad para          ello es desarrollando técnicas laparoscópicas (7), que permitan          agregar las ventajas propias de esta técnica (menos sangrado intraoperatorio,          estadía hospitalaria menor, menos morbilidad y rápido retorno          a actividades previas) (8).  Entonces, ya que la histerectomía          total es una cirugía que puede provocar el daño de los nervios          pélvicos y de las estructuras de soporte (9), la búsqueda          de la técnica más adecuada, debe necesariamente considerar          que permita además, preservar la indemnidad del SP.  La histerectomía supracervical laparoscópica        reúne estas necesidades, ya que incorpora los beneficios de la laparoscopia,        entre lo que se encuentra la menor invasión, y por otro lado permite        al dejar el cuello uterino, preservar la indemnidad del SP.  Al revisar el interés de médicos          por la histerectomía supracervical laparoscópica, un estudio          publicado por Esdaile y cols (10) en que preguntaba a ginecólogos          oncólogos, demostró que frente a patología benigna          uterina un 88% de los especialistas británicos encuestados prefería          la supracervical, versus el 55% de los estadounidenses. Lo que demuestra          el creciente interés en esta técnica. Al preguntar a las          mujeres que trabajaban en estos hospitales, el 72% respondió que          preferiría para sí misma la histerectomía supracervical          laparoscópica. Ellos concluyen que pacientes y ginecólogos          apoyan la idea que la histerectomía supracervical debe reemplazar          a la total en patología benigna del útero.  TIPOS DE HISTERECTOMÍAS  En la actualidad podemos abordar la histerectomía          con un mayor número de opciones, cada una con diferentes ventajas          y limitaciones: histerectomía abdominal total (HAT), histerectomía          vaginal (HV), histerectomía total laparoscópica (HL), histerectomía          vaginal asistida por laparoscopia (HVAL), histerectomía supracervical          laparoscópica (HSL).  La histerectomía abdominal total          permite al cirujano palpar los órganos pélvicos directamente.          Sin embargo, puede aumentar la formación de adherencias y generalmente          produce mayor dolor durante el postoperatorio. Además deja cicatriz          en la pared abdominal. No necesariamente se obtiene una mejor visión          de la cavidad abdomino-pélvica en algunas situaciones y patologías.          En las grandes series se describe entre 9 y 41% de complicaciones (11-15).          Si comparamos la técnica total con la subtotal por vía abdominal,          esta última tienen una recuperación más rápida,          estadía hospitalaria más corta y una menor posibilidad de          complicaciones (13).  La histerectomía vaginal permite          abrir con facilidad el fondo de saco útero-vesical y el fondo de          saco de Douglas. Además facilita la sección de los ligamentos          úterosacros y cardinales, así como de ambas arterias uterinas.          Las complicaciones fluctúan entre 7 y 8% (16-18).  La histerectomía total laparoscópica          permite y facilita el diagnóstico y tratamiento de patologías          como endometriosis y adherencias. Facilita la remoción ovárica,          la sección del ligamento ancho, la identificación de los          uréteres, y permite realizar una hemostasia prolija. Las complicaciones          fluctúan en alrededor de un 10% (19,20).  La histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia permite conjugar las bondades de la histerectomía          laparoscópica y la histerectomía vaginal, con complicaciones          que llegan a un 5% aproximadamente (21,22).  La histerectomía supracervical laparoscópica          surge a partir de 1989 (23). Permite y facilita lo mismo que la histerectomía          total laparoscópica, pero una de las principales ventajas es que          mantiene la indemnidad del SP. Además permite acortar los tiempos          operatorios, es un procedimiento mínimamente invasivo y se asocia          a menos pérdida de la función sexual, menos posibilidad          de complicaciones y menos lesiones y síntomas urinarios (24-27).           Para indicarla se requiere como condición          que: el SP se encuentre indemne, ausencia de prolapso genital, ausencia          de dolor pélvico y/o de dispareunia, citología de Papanicolau          normal, relativa seguridad de control y seguimiento a futuro, patología          benigna del cuerpo uterino y/o de los anexos (26).  Las ventajas comparativas (24-30) de la          histerectomía supracervical laparoscópica, podemos acotarlas          a lo siguiente:     - Es una cirugía que se inserta              muy bien en el concepto de menor invasión al compararla con              las otras histerectomías.    -  Ha demostrado ser una técnica              simple y segura.    -  Produce menos dolor postoperatorio              que otras histerectomías.    - Menor posibilidad de complicaciones              (uréter, vejiga y recto).    -  Alta médica precoz (9-24 horas).                 - Permite operar pacientes con múltiples              cicatrices de cesárea.    -  No afecta a los ligamentos útero-sacros,              ni cardinales, pilares fundamentales en el sostén y función              del SP y órganos pelvianos (vejiga, cérvix, vagina superior              y recto).    -  Mínima pérdida de sangre.                 - El tiempo operatorio oscila entre              25 y 60 minutos.    - No queda cicatriz vaginal y las abdominales              (entrada de trocares) son mínimas.    - Permite una rápida reinserción              laboral (en promedio entre los 7 y 10 días postoperatorios).   - Reinicio de actividad sexual a los              15 días del postoperatorio.    - Sin complicaciones de cúpula              vaginal.    - No produce dispareunia.                 - Previene la incontinencia urinaria              de esfuerzos, prolapso de cúpula vaginal y el enterocele.    Las desventajas de la histerectomía          supracervical laparoscópica es el riesgo de futuras lesiones cervicales,          eventual sangrado vaginal cíclico y posibles costos adicionales          al procedimiento quirúrgico (31).  El ACOG (American Collage of Obstetricians          and Gynecologist) ha sugerido que la HAT debe reducirse a un 30% o menos          de las indicaciones, para disminuir la morbilidad asociada a esta técnica          quirúrgica (32).  ANÁLISIS CON PERSPECTIVA HISTÓRICA           Las primeras histerectomías descritas          en la literatura eran supracervicales, recién en 1929 se reporta          la primera total (33). Sólo después de la Segunda Guerra          Mundial (1945) se comienza a expandir el uso de la técnica total.          Contribuyeron en esto, una serie de descubrimientos, entre los que se          cuentan los antibióticos como la Penicilina en 1943; el avance          en el campo de la anestesia con la administración de agentes inhaladores;          el desarrollo de los bancos de sangre y técnicas de transfusión.          Todos estos factores posibilitaban una cirugía de mayor tiempo          operatorio y de mayor extensión.  Por otro lado, un rol especialmente relevante          tuvo el aumento de la mortalidad por cáncer cérvico uterino          (CaCu). Lo que aparentemente justificaba realizar una histerectomía          total, evitando dejar un cuello uterino que más tarde podría          desarrollar esta neoplasia maligna. Entonces surge la pregunta ¿la          histerectomía total reduce realmente la mortalidad derivada del          CaCu? Para responder debemos analizar los siguientes datos:     a) Entre 1943 y 1958 la mortalidad por              cáncer cérvico uterino se mantuvo prácticamente              estable, a pesar del incremento de la utilización de la técnica              de histerectomía abdominal total en desmedro de la supracervical              (25).    b)  A partir de 1958 y como resultado              de la introducción de la técnica de citología              de Papanicolau, se observa un continuo descenso de la mortalidad por              CaCu (32,34-36).    Por lo tanto, no contamos con evidencia          científica que soporte la aseveración que la histerectomía          total reduce la mortalidad derivada de CaCu. En cambio, sí se cuenta          con evidencia sustancial que apoya la aseveración que "la          introducción de la citología de Papanicolau permitió          una disminución continua de la mortalidad provocada por este cáncer"          (34-36).  Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26).  Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4).  Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son:     - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

El suelo pélvico (SP) debe entenderse          como una unidad anatómica y funcional de gran complejidad. Está          constituido por músculos, ligamentos, tejido          conectivo y nervios, que en conjunto otorgan un soporte adecuado y un          control dinámico del útero, vagina, vejiga, uretra, recto          y ano (1).  

La función del SP como unidad puede          verse afectada al comprometerse cualquiera de las estructuras que lo componen.          Este daño se expresará en el desarrollo de patologías          como: incontinencia urinaria, incontinencia fecal o gases, líquidos          o sólidos, dolor pélvico crónico, disfunción          sexual (alteración y disconfort coital), dificultad evacuatoria          de heces y gases, y prolapso genital. Estas patologías pueden presentarse          en forma aislada o asociadas entre sí, dependiendo del grado de          severidad y de lo avanzado del daño.  

Al revisar los factores etiológicos          de la disfunción del SP, podemos separarlos en predisponentes,          promotores, descompensadores e incitadores, dependiendo en qué          momento de la vida de la paciente actúan y con qué resultado.          El antecedente de cirugía vaginal y la histerectomía total          se encuentran entre los factores que pueden alterar la indemnidad del          suelo pélvico, provocando el desarrollo de la patología          ya descrita. 

No debemos olvidar que la histerectomía          en frecuencia, es la segunda cirugía ginecológica después          de la cesárea en mujeres en edad reproductiva (2). En Estados Unidos          se estima en 650.000 histerectomías cada año (3). La mayor          cantidad de histerectomías se encuentra en el grupo etario de 40          a 44 años. Si se considera el grupo entre los 45 y 54 años,          la frecuencia de esta cirugía aumentó desde 8,9 por 1000          en 1994 a 10 por 1000 en 1999 (2). En EEUU un tercio de las mujeres a          los 60 años han sido sometidas a una histerectomía (4) y          el 60% se realiza por vía abdominal (5). Una revisión publicada          en 2003 demostró que la principal causa por la que ginecólogos          continúan indicando principalmente la histerectomía total          abdominal, es que se sienten más seguros con esta técnica          y/o la conocen mejor, y en segundo lugar creen que es necesario remover          el cuello por el riesgo futuro de cáncer (6). Estos datos nos deben          llevar a revisar con especial atención las indicaciones y los resultados          tanto intra como postoperatorios de esta cirugía. Ya que la histerectomía          continuará siendo necesaria, el interés debe aumentar en          realizar cirugías menos invasivas y una buena oportunidad para          ello es desarrollando técnicas laparoscópicas (7), que permitan          agregar las ventajas propias de esta técnica (menos sangrado intraoperatorio,          estadía hospitalaria menor, menos morbilidad y rápido retorno          a actividades previas) (8). 

Entonces, ya que la histerectomía          total es una cirugía que puede provocar el daño de los nervios          pélvicos y de las estructuras de soporte (9), la búsqueda          de la técnica más adecuada, debe necesariamente considerar          que permita además, preservar la indemnidad del SP. 

Al revisar el interés de médicos          por la histerectomía supracervical laparoscópica, un estudio          publicado por Esdaile y cols (10) en que preguntaba a ginecólogos          oncólogos, demostró que frente a patología benigna          uterina un 88% de los especialistas británicos encuestados prefería          la supracervical, versus el 55% de los estadounidenses. Lo que demuestra          el creciente interés en esta técnica. Al preguntar a las          mujeres que trabajaban en estos hospitales, el 72% respondió que          preferiría para sí misma la histerectomía supracervical          laparoscópica. Ellos concluyen que pacientes y ginecólogos          apoyan la idea que la histerectomía supracervical debe reemplazar          a la total en patología benigna del útero. 

TIPOS DE HISTERECTOMÍAS 

En la actualidad podemos abordar la histerectomía          con un mayor número de opciones, cada una con diferentes ventajas          y limitaciones: histerectomía abdominal total (HAT), histerectomía          vaginal (HV), histerectomía total laparoscópica (HL), histerectomía          vaginal asistida por laparoscopia (HVAL), histerectomía supracervical          laparoscópica (HSL). 

La histerectomía abdominal total          permite al cirujano palpar los órganos pélvicos directamente.          Sin embargo, puede aumentar la formación de adherencias y generalmente          produce mayor dolor durante el postoperatorio. Además deja cicatriz          en la pared abdominal. No necesariamente se obtiene una mejor visión          de la cavidad abdomino-pélvica en algunas situaciones y patologías.          En las grandes series se describe entre 9 y 41% de complicaciones (11-15).          Si comparamos la técnica total con la subtotal por vía abdominal,          esta última tienen una recuperación más rápida,          estadía hospitalaria más corta y una menor posibilidad de          complicaciones (13). 

La histerectomía vaginal permite          abrir con facilidad el fondo de saco útero-vesical y el fondo de          saco de Douglas. Además facilita la sección de los ligamentos          úterosacros y cardinales, así como de ambas arterias uterinas.          Las complicaciones fluctúan entre 7 y 8% (16-18). 

La histerectomía total laparoscópica          permite y facilita el diagnóstico y tratamiento de patologías          como endometriosis y adherencias. Facilita la remoción ovárica,          la sección del ligamento ancho, la identificación de los          uréteres, y permite realizar una hemostasia prolija. Las complicaciones          fluctúan en alrededor de un 10% (19,20).  La histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia permite conjugar las bondades de la histerectomía          laparoscópica y la histerectomía vaginal, con complicaciones          que llegan a un 5% aproximadamente (21,22).  La histerectomía supracervical laparoscópica          surge a partir de 1989 (23). Permite y facilita lo mismo que la histerectomía          total laparoscópica, pero una de las principales ventajas es que          mantiene la indemnidad del SP. Además permite acortar los tiempos          operatorios, es un procedimiento mínimamente invasivo y se asocia          a menos pérdida de la función sexual, menos posibilidad          de complicaciones y menos lesiones y síntomas urinarios (24-27).           Para indicarla se requiere como condición          que: el SP se encuentre indemne, ausencia de prolapso genital, ausencia          de dolor pélvico y/o de dispareunia, citología de Papanicolau          normal, relativa seguridad de control y seguimiento a futuro, patología          benigna del cuerpo uterino y/o de los anexos (26).  Las ventajas comparativas (24-30) de la          histerectomía supracervical laparoscópica, podemos acotarlas          a lo siguiente:     - Es una cirugía que se inserta              muy bien en el concepto de menor invasión al compararla con              las otras histerectomías.    -  Ha demostrado ser una técnica              simple y segura.    -  Produce menos dolor postoperatorio              que otras histerectomías.    - Menor posibilidad de complicaciones              (uréter, vejiga y recto).    -  Alta médica precoz (9-24 horas).                 - Permite operar pacientes con múltiples              cicatrices de cesárea.    -  No afecta a los ligamentos útero-sacros,              ni cardinales, pilares fundamentales en el sostén y función              del SP y órganos pelvianos (vejiga, cérvix, vagina superior              y recto).    -  Mínima pérdida de sangre.                 - El tiempo operatorio oscila entre              25 y 60 minutos.    - No queda cicatriz vaginal y las abdominales              (entrada de trocares) son mínimas.    - Permite una rápida reinserción              laboral (en promedio entre los 7 y 10 días postoperatorios).   - Reinicio de actividad sexual a los              15 días del postoperatorio.    - Sin complicaciones de cúpula              vaginal.    - No produce dispareunia.                 - Previene la incontinencia urinaria              de esfuerzos, prolapso de cúpula vaginal y el enterocele.    Las desventajas de la histerectomía          supracervical laparoscópica es el riesgo de futuras lesiones cervicales,          eventual sangrado vaginal cíclico y posibles costos adicionales          al procedimiento quirúrgico (31).  El ACOG (American Collage of Obstetricians          and Gynecologist) ha sugerido que la HAT debe reducirse a un 30% o menos          de las indicaciones, para disminuir la morbilidad asociada a esta técnica          quirúrgica (32).  ANÁLISIS CON PERSPECTIVA HISTÓRICA           Las primeras histerectomías descritas          en la literatura eran supracervicales, recién en 1929 se reporta          la primera total (33). Sólo después de la Segunda Guerra          Mundial (1945) se comienza a expandir el uso de la técnica total.          Contribuyeron en esto, una serie de descubrimientos, entre los que se          cuentan los antibióticos como la Penicilina en 1943; el avance          en el campo de la anestesia con la administración de agentes inhaladores;          el desarrollo de los bancos de sangre y técnicas de transfusión.          Todos estos factores posibilitaban una cirugía de mayor tiempo          operatorio y de mayor extensión.  Por otro lado, un rol especialmente relevante          tuvo el aumento de la mortalidad por cáncer cérvico uterino          (CaCu). Lo que aparentemente justificaba realizar una histerectomía          total, evitando dejar un cuello uterino que más tarde podría          desarrollar esta neoplasia maligna. Entonces surge la pregunta ¿la          histerectomía total reduce realmente la mortalidad derivada del          CaCu? Para responder debemos analizar los siguientes datos:     a) Entre 1943 y 1958 la mortalidad por              cáncer cérvico uterino se mantuvo prácticamente              estable, a pesar del incremento de la utilización de la técnica              de histerectomía abdominal total en desmedro de la supracervical              (25).    b)  A partir de 1958 y como resultado              de la introducción de la técnica de citología              de Papanicolau, se observa un continuo descenso de la mortalidad por              CaCu (32,34-36).    Por lo tanto, no contamos con evidencia          científica que soporte la aseveración que la histerectomía          total reduce la mortalidad derivada de CaCu. En cambio, sí se cuenta          con evidencia sustancial que apoya la aseveración que "la          introducción de la citología de Papanicolau permitió          una disminución continua de la mortalidad provocada por este cáncer"          (34-36).  Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26).  Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4).  Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son:     - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

La histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia permite conjugar las bondades de la histerectomía          laparoscópica y la histerectomía vaginal, con complicaciones          que llegan a un 5% aproximadamente (21,22). 

La histerectomía supracervical laparoscópica          surge a partir de 1989 (23). Permite y facilita lo mismo que la histerectomía          total laparoscópica, pero una de las principales ventajas es que          mantiene la indemnidad del SP. Además permite acortar los tiempos          operatorios, es un procedimiento mínimamente invasivo y se asocia          a menos pérdida de la función sexual, menos posibilidad          de complicaciones y menos lesiones y síntomas urinarios (24-27).          

Para indicarla se requiere como condición          que: el SP se encuentre indemne, ausencia de prolapso genital, ausencia          de dolor pélvico y/o de dispareunia, citología de Papanicolau          normal, relativa seguridad de control y seguimiento a futuro, patología          benigna del cuerpo uterino y/o de los anexos (26). 

Las ventajas comparativas (24-30) de la          histerectomía supracervical laparoscópica, podemos acotarlas          a lo siguiente: 

   - Es una cirugía que se inserta              muy bien en el concepto de menor invasión al compararla con              las otras histerectomías.    -  Ha demostrado ser una técnica              simple y segura.    -  Produce menos dolor postoperatorio              que otras histerectomías.    - Menor posibilidad de complicaciones              (uréter, vejiga y recto).    -  Alta médica precoz (9-24 horas).                 - Permite operar pacientes con múltiples              cicatrices de cesárea.    -  No afecta a los ligamentos útero-sacros,              ni cardinales, pilares fundamentales en el sostén y función              del SP y órganos pelvianos (vejiga, cérvix, vagina superior              y recto).    -  Mínima pérdida de sangre.                 - El tiempo operatorio oscila entre              25 y 60 minutos.    - No queda cicatriz vaginal y las abdominales              (entrada de trocares) son mínimas.    - Permite una rápida reinserción              laboral (en promedio entre los 7 y 10 días postoperatorios).   - Reinicio de actividad sexual a los              15 días del postoperatorio.    - Sin complicaciones de cúpula              vaginal.    - No produce dispareunia.                 - Previene la incontinencia urinaria              de esfuerzos, prolapso de cúpula vaginal y el enterocele.    Las desventajas de la histerectomía          supracervical laparoscópica es el riesgo de futuras lesiones cervicales,          eventual sangrado vaginal cíclico y posibles costos adicionales          al procedimiento quirúrgico (31).  El ACOG (American Collage of Obstetricians          and Gynecologist) ha sugerido que la HAT debe reducirse a un 30% o menos          de las indicaciones, para disminuir la morbilidad asociada a esta técnica          quirúrgica (32).  ANÁLISIS CON PERSPECTIVA HISTÓRICA           Las primeras histerectomías descritas          en la literatura eran supracervicales, recién en 1929 se reporta          la primera total (33). Sólo después de la Segunda Guerra          Mundial (1945) se comienza a expandir el uso de la técnica total.          Contribuyeron en esto, una serie de descubrimientos, entre los que se          cuentan los antibióticos como la Penicilina en 1943; el avance          en el campo de la anestesia con la administración de agentes inhaladores;          el desarrollo de los bancos de sangre y técnicas de transfusión.          Todos estos factores posibilitaban una cirugía de mayor tiempo          operatorio y de mayor extensión.  Por otro lado, un rol especialmente relevante          tuvo el aumento de la mortalidad por cáncer cérvico uterino          (CaCu). Lo que aparentemente justificaba realizar una histerectomía          total, evitando dejar un cuello uterino que más tarde podría          desarrollar esta neoplasia maligna. Entonces surge la pregunta ¿la          histerectomía total reduce realmente la mortalidad derivada del          CaCu? Para responder debemos analizar los siguientes datos:     a) Entre 1943 y 1958 la mortalidad por              cáncer cérvico uterino se mantuvo prácticamente              estable, a pesar del incremento de la utilización de la técnica              de histerectomía abdominal total en desmedro de la supracervical              (25).    b)  A partir de 1958 y como resultado              de la introducción de la técnica de citología              de Papanicolau, se observa un continuo descenso de la mortalidad por              CaCu (32,34-36).    Por lo tanto, no contamos con evidencia          científica que soporte la aseveración que la histerectomía          total reduce la mortalidad derivada de CaCu. En cambio, sí se cuenta          con evidencia sustancial que apoya la aseveración que "la          introducción de la citología de Papanicolau permitió          una disminución continua de la mortalidad provocada por este cáncer"          (34-36).  Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26).  Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4).  Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son:     - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

Las desventajas de la histerectomía          supracervical laparoscópica es el riesgo de futuras lesiones cervicales,          eventual sangrado vaginal cíclico y posibles costos adicionales          al procedimiento quirúrgico (31). 

El ACOG (American Collage of Obstetricians          and Gynecologist) ha sugerido que la HAT debe reducirse a un 30% o menos          de las indicaciones, para disminuir la morbilidad asociada a esta técnica          quirúrgica (32). 

ANÁLISIS CON PERSPECTIVA HISTÓRICA          

Las primeras histerectomías descritas          en la literatura eran supracervicales, recién en 1929 se reporta          la primera total (33). Sólo después de la Segunda Guerra          Mundial (1945) se comienza a expandir el uso de la técnica total.          Contribuyeron en esto, una serie de descubrimientos, entre los que se          cuentan los antibióticos como la Penicilina en 1943; el avance          en el campo de la anestesia con la administración de agentes inhaladores;          el desarrollo de los bancos de sangre y técnicas de transfusión.          Todos estos factores posibilitaban una cirugía de mayor tiempo          operatorio y de mayor extensión. 

Por otro lado, un rol especialmente relevante          tuvo el aumento de la mortalidad por cáncer cérvico uterino          (CaCu). Lo que aparentemente justificaba realizar una histerectomía          total, evitando dejar un cuello uterino que más tarde podría          desarrollar esta neoplasia maligna. Entonces surge la pregunta ¿la          histerectomía total reduce realmente la mortalidad derivada del          CaCu? Para responder debemos analizar los siguientes datos: 

   a) Entre 1943 y 1958 la mortalidad por              cáncer cérvico uterino se mantuvo prácticamente              estable, a pesar del incremento de la utilización de la técnica              de histerectomía abdominal total en desmedro de la supracervical              (25).    b)  A partir de 1958 y como resultado              de la introducción de la técnica de citología              de Papanicolau, se observa un continuo descenso de la mortalidad por              CaCu (32,34-36).    Por lo tanto, no contamos con evidencia          científica que soporte la aseveración que la histerectomía          total reduce la mortalidad derivada de CaCu. En cambio, sí se cuenta          con evidencia sustancial que apoya la aseveración que "la          introducción de la citología de Papanicolau permitió          una disminución continua de la mortalidad provocada por este cáncer"          (34-36).  Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26).  Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4).  Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son:     - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

Por lo tanto, no contamos con evidencia          científica que soporte la aseveración que la histerectomía          total reduce la mortalidad derivada de CaCu. En cambio, sí se cuenta          con evidencia sustancial que apoya la aseveración que "la          introducción de la citología de Papanicolau permitió          una disminución continua de la mortalidad provocada por este cáncer"          (34-36).  Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26).  Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4).  Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son:     - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

Ha sido demostrado que el riesgo de desarrollar          cáncer de la cúpula vaginal después de una histerectomía          total es de un 0,13% (37), que es prácticamente el mismo de desarrollar          cáncer cervicouterino del muñón cervical post histerectomía          supracervical, que es de un 0,11% (25-28,38-40). Además, es posible          prevenir en estas pacientes con histerectomía subtotal la aparición          de CaCu futuro, con el mismo método del resto de las mujeres, la          aplicación masiva de citología de Papanicolaou. Es decir,          se debe mantener los controles con Papanicolaou igual que en aquella paciente          con útero. Y no debemos olvidar que en general el desarrollo de          un CaCu suele ser lento (tardando años e incluso décadas)          (41). Por último, el hallazgo de lesiones precursoras o premalignas          como las neoplasias intraepiteliales (NIE), permiten entregar una oportunidad          de tratamiento simple, como es la crioterapia, cono leep y terapia láser,          disminuyendo la posibilidad de un CaCu futuro (25,26). 

Si continuamos con el análisis histórico,          Reich y cols (19) en 1994, proponen la utilización de la técnica          de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia, para reducir          la mayor morbimortalidad de la vía abdominal al compararla con          la vaginal. En aquellos años se realizaba la HAT respecto a HV          en proporción de 3 a 1. Durante 2002, Fahrquar y Steiner demostraron          una disminución relativa de la HV, un incremento de la HVLA y una          estabilización de la HAT (4). 

Si analizamos a la luz de los conocimientos          actuales, ¿qué condiciones debiéramos exigirle a una          nueva técnica de histerectomía?, estas son: 

   - Eliminar la patología que motivó              la histerectomía.    - Disminuir o al menos mantener la morbilidad              al compararla con la HV.    - Ser una técnica simple de realizar.                 - Tener buena relación costo/efectividad.                 Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio.  El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios  de una cirugía aún de menor        invasión. El desarrollo tecnológico actual, nos permite contar        con instrumentos cada vez más precisos y "amigables", constituyendo        un factor más que ha facilitado la aplicación de estas técnicas        operatorias. Durante la realización de histerectomía supracervical        laparoscópica podemos acceder a otros órganos abdomino-pélvicos,        lo que nos permite asociar procedimientos quirúrgicos durante el        mismo acto quirúrgico (endometriosis, plicatura de Nissen, colecistectomía,        herniorrafia e incluso apendicectomía), marcando otra diferencia        en desmedro de la vía vaginal.  Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días.  Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio.  Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

Con estas consideraciones generales, analicemos          como se comporta la histerectomía supracervical laparoscópica.          Respecto a la patología uterina a tratar, la contraindicación          formal es el cáncer cérvico uterino y el cáncer de          endometrio. 

El simple análisis de la histerectomía          total abdominal versus la supracervical por esta misma vía, nos          muestra que esta última tiene menos pérdida sanguínea,          es más segura, rápida y conveniente (42). Por lo tanto resultan          evidentes los mayores beneficios si además la realizamos por vía          laparoscópica, permitiendo entregar beneficios 

Si analizamos desde el punto de vista de          costo/efectividad, con la instrumentación actual cada vez más          simple de usar, el tiempo operatorio se reduce en forma importante, siendo          comparable e incluso a veces menor que la HV. La estadía hospitalaria          es posible reducirla a 9-24 horas como promedio. Raramente se produce          alguna complicación que requiere transfusión, conversión          a laparotomía, o cirugía de mayor envergadura que significan          una mayor estadía hospitalaria. Como consecuencia directa, el retorno          laboral se consigue generalmente entre los 7 y 10 días. 

Un gran número de estudios concluyen          que la histerectomía supracervical laparoscópica posee menor          morbilidad operatoria, rápido retorno a la actividad física          previa y menor pérdida sanguínea, al compararla con las          otras técnicas de histerectomía (24-26,29,30,42-45) e incluso          como publica Zuppi y cols (37) y Jenkins (46) al cotejarla con la ablación          endometrial con resectoscopio. 

Un punto de continua controversia respecto          a la histerectomía supracervical, además del CaCu ya analizado,          es la sexualidad. Al respecto, Kilku y cols (47,48) en 1983 concluyen          que al no quedar cicatriz ni acortar la vagina, no hay probabilidad de          desarrollar dispareunia posterior a diferencia de las otras técnicas          que remueven el cuello. Por otro lado, frecuentemente escuchamos a quienes          sostienen que el cérvix puede constituir una zona de estimulación          erógena, señalando un posible desmedro al retirarlo en la          histerectomía. Un estudio publicado por Kuppermann y cols (49)          durante 2005 no logró encontrar diferencias en la función          sexual entre un grupo de pacientes sometidas a histerectomía supracervical          laparoscópica al compararla con otras sometidas a HAT. El cuello          no parece constituir una zona de estimulación erógena para          la mujer, por lo que su permanencia no entrega beneficios desde el punto          de vista sexual al permanecer in situ (50,51), sin embargo en aquellas          mujeres que desean evitar su remoción, esta técnica quirúrgica          será una buena opción. Por otro lado, el reinicio de la          actividad sexual es mucho más precoz en la histerectomía          supracervical laparoscópica si la comparamos con las otras técnicas          (47,48), al preservar la indemnidad de la vagina. Nosotros autorizamos          a nuestras pacientes sometidas a esta técnica a iniciar la actividad          sexual a partir de los 15 días postoperatorios.  La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.           En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días.  Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

La permanencia de un posible sangrado cíclico          después de histerectomía supracervical laparoscópica,          aunque en baja frecuencia, continúa siendo uno de los principales          efectos no deseados después de esta cirugía (22,52,53).          Esto puede evitarse logrando un buen nivel de corte en la inserción          de los ligamentos útero-sacros, es decir dejando realmente sólo          el cuello, de esta forma se evita que persista endometrio funcional (54).          Esto creemos, disminuye al avanzar en la curva de aprendizaje del operador.          

En nuestra experiencia, el análisis          preliminar de 86 histerectomías supracervical laparoscópica,          realizadas entre enero del 2001 y mayo del 2006 (técnica con 2          punciones auxiliares de 5 mm), las primeras realizadas con energía          bipolar y tijera, y actualmente realizando en una experiencia paralela          y comparativa utilizando ultrasonido (Harmonic Ace) (55) o radiofrecuencia          (Gyrus) (56). El nivel de referencia para escindir el cérvix es          el nacimiento de los ligamentos útero-sacros. Se puede seccionar          con tijeras, con energía monopolar, bipolar o asa loop (57). Por          lo general, no es necesario descender la vejiga en su unión con          el útero, incluso en casos con antecedente de cesáreas.          La extracción de la pieza operatoria la realizamos después          de reducir el útero con un morcelador eléctrico (58,59)          que se introduce por una de las dos punciones auxiliares, previa ampliación          de 5 a 10 mm de una de ellas. Finalmente, revisamos la hemostasia en forma          prolija y no realizamos peritonización. De los 86 casos, sólo          4 han presentado sangrado después de la cirugía, 2 casos          cíclico y 2 no cíclico. Sin embargo se trata de episodios          en los que no fue necesario realizar otro procedimiento agregado para          dar solución a esta complicación, ya que fueron autolimitados.          En el caso de los no cíclicos, uno duró 30 días y          el otro 45, escasos en cantidad. En los dos cíclicos, uno fue por          6 meses y el otro por 4 meses, también ambos en cantidad escasa          y autolimitados. El alta médica de la clínica (definida          cuando los cuidados médicos ya no son necesarios) la damos entre          las 12 y 24 horas, y el retorno a las actividades diarias la autorizamos          entre 7 y 15 días. 

Podemos sostener entonces, con toda la          información y evidencia que hoy tenemos acumulada, que es muy importante          tener alternativas quirúrgicas para todas las pacientes que se          someten a procedimientos ginecológicos. Que la cirugía de          menor invasión y más conservadora trae consigo menos problemas          o complicaciones posteriores. Teniendo presente lo anterior, debemos considerar          la histerectomía supracervical laparoscópica como una alternativa          frente a HAT, HV y HVAL, previa selección de la paciente adecuada          según los requisitos ya enumerados. Claramente y sobre todo con          el desarrollo tecnológico acelerado de los últimos años,          la HSL tiene una menor morbilidad si la comparamos con cualquier otro          tipo de histerectomía, incluso con la vaginal. Por último,          la HSL es la histerectomía que otorga mejor protección del          suelo pélvico, previniendo el prolapso de cúpula vaginal,          el enterocele y la incontinencia urinaria de esfuerzos en aquellas pacientes          con indemnidad previa.  ¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA?  Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:             a)  los ocasionados por la cirugía              misma (histerectomía total), debido a la alteración              del equilibrio biomecánico otorgado en conjunto por los ligamentos              útero-sacros y cardinales, diafragma pélvico y ejes              de fuerza ejercida por los órganos intrapelvianos (útero              en este caso) (1).    b) complicaciones de la histerectomía,              como infección, hematoma de la cúpula vaginal, y obviamente              los inherentes a los materiales de sutura y técnica quirúrgica              empleada.    c) los mismos que favorecen los otros              tipos de prolapsos (cistocele, rectocele, enterocele): trauma obstétrico,              déficit de colágeno tipo III, valsalva crónico,              obesidad, déficit de estrógenos, edad avanzada y el              daño de las fibras musculares (65).   Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1).          Figura 1. Esquema de la técnica              de McCall en que se aprecian marcados por flechas los tres puntos.  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73).  Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía.  CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

¿CUÁNDO LA HISTERECTOMÍA          SUPRACERVICAL LAPAROSCÓPICA NO ES          LA MEJOR ALTERNATIVA? 

Si el análisis previo de la paciente          concluye que la mejor alternativa no es la HSL, ya sea porque debemos          retirar el cuello o por existir un SP con algún grado de daño,          debemos optar por una de las otras alternativas quirúrgicas. La          histerectomía vaginal será la mejor opción por el          menor número de complicaciones al compararla con la vía          abdominal. Sin embargo, debemos considerar la prevención del prolapso          de cúpula y enterocele que posteriormente puede producirse con          los años. Las diferentes publicaciones muestran que entre el 0,5          y 2% de las pacientes sometidas a histerectomía total, desarrollarán          esta complicación (60,61). Este valor aumenta a un 15% si en forma          concomitante a la histerectomía se realiza una reparación          de prolapso genital (60,61). Si analizamos los factores que favorecen          el prolapso de la cúpula vaginal (62-64), podemos agruparlos en:          

Una buena manera de prevenir el prolapso          de cúpula vaginal secundario a una histerectomía vaginal,          es realizar la culdoplastía descrita en 1956 por McCall. (66).          Consiste en la suspensión del saco vaginal a los ligamentos útero-sacros,          con el cierre del fondo de saco de Douglas, aproximando ambos ligamentos          a la línea media con tres suturas. Dos suturas son irreabsorvibles          (polipropileno) y van desde un ligamento útero-sacro al contralateral,          en forma paralela y contigua. La tercera sutura es de material absorbible          (tipo vycril) y parte en la vagina envolviendo y escondiendo las suturas          irreabsorvibles, para salir finalmente y anudarse en vagina (67-69) (Figura          1). 

  

Posteriormente a la técnica de McCall          sugerimos siempre realizar una cistoscopia intraoperatoria, la que nos          permitirá comprobar la indemnidad de ambos uréteres (70).          Stanhope y cols (71) publican una revisión de 5379 cirugías          ginecológicas mayores por causa benigna, encontrando 18 obstrucciones          ureterales, lo que representaba una complicación del 0,33% de las          cirugías. Lo importante es analizar que de estos 18 casos, 16 fueron          luego de cirugía vaginal, mientras que tan solo 2 fueron secundarias          a cirugía abdominal. La conclusión a la que llega el autor          es que las precauciones tradicionales en la cirugía abdominal son          insuficientes en la cirugía vaginal. Otra publicación realizada          por Webb y cols (72) presentaba un 0,6% de complicaciones ureterales después          de McCall en 693 pacientes. En cambio Pettit y Petrou en una serie de          83 pacientes encontraron 3 (3,6%) obstrucciones (73). 

Con esta consideración, en todos          los procedimientos quirúrgicos en que no podamos garantizar la          indemnidad de los uréteres, debemos realizar una cistoscopia intraoperatoria          de revisión (70), y tal es el caso de la aplicación de la          técnica de McCall (66). La realización de una cistoscopia          intraoperatoria es simple. Utilizamos una ampolla de índigo carmín          endovenoso que administramos entre los 5 y 10 minutos previos a la observación          cistoscópica. Utilizamos un cistoscopio de 17 o 21 French, con          lente de 70º para vejiga. Luego esperamos la salida del índigo          carmin por ambos uréteres hacia la vejiga. En aquellos casos en          que no se produce la salida del colorante, soltamos los puntos de McCall          y repetimos el procedimiento para comprobar que ambos uréteres          no continúan obstruidos, y sólo entonces completamos la          cirugía. 

CONCLUSIONES  La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres.    BIBLIOGRAFÍA   1. De Lancey JO. Anatomic aspects of vaginal          eversion alter hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 pt 1):1717-24.                  [ Links ] 2. Keshavarz H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks          PA. Hysterectomy surveillance-United States, 1994-1999. MMWR 2002;51:1-8.                  [ Links ] 3. Lepine LA, Hillis SD, Marchbanks PA,          Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS. Hysterectomy surveillance--United          States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill Summ 1997;46(4):1-15.         [ Links ] 4. Farquar CM, Steiner CA. Hysterectomy          rates in the US 1990-1997. Obstet Gynecol 2002;99:229-34.         [ Links ] 5. Weber AM, Lee JC. Use of alternative          of hysterectomy in Ohio, 1988-1994. N Engl J Med 1996;335: 483-9.         [ Links ] 6. Zekan N, Oyelese Y, Goodwin K, Colin          C, Sinai I, Queenan J. Total versus subtotal hysterectomy: a survey of          gynecologists. Obstet Gyneco 2003;102: 301-5.         [ Links ] 7. Unraveling the myths of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Contemporary OB/GYN 2006 May:1-11. www.contemporaryobgyn.net         [ Links ] 8. Wattiez A, Cohen SB, Selvaggi L. Laparoscopic          hysterectomy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4): 417-22.         [ Links ] 9. Brown JS, Sawaya G, Tom DH, Grady D.          Hysterectomy and urinary incontinence: a systematic review. Lancet 2000;356(9229):535-39.                  [ Links ]10. Esdaile BA, Chalian RA, Del Priore          G, Smith JR. The role of supracervical hysterectomy in benign disease          of the uterus. J Obstet Gynaecol 2006;26(1): 52-8.         [ Links ]11. Nezhat F, Nezhat C, Gordon S, Wilkins          E. Laparoscopic versus abdominal hysterectomy. J Reprod Med 1992;37(3):247-50.                  [ Links ]12. Kovac R. Hysterectomy outcomes in patients          with similar indications. Obstet Gynecol 2000;95:787-93.         [ Links ]13. Thakar R, Ayers S, Clarkson P, Stanton          S, Manyonda I. Outcomes after total versus subtotal abdominal hysterectomy.          N Engl J Med 2002;347(17):1318-25.         [ Links ]14. Olsson JH, Ellstrom M, Haalin M. A          randomized prospective trial comparing laparoscopic and abdominal hysterectomy.          Br J Obstet Gynecol 1996; 103(4):345-50.         [ Links ]15. Learman LA, Summitt RL Jr, Varner RE,          McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Richter HE, Lin F, Showstack J, Ireland          CC, Vittinghoff E, Hulley SB, Washington AE. Total or Supracervical Hysterectomy          (TOSH) Research Group. A randomized comparison of total or supracervical          hysterectomy: surgical complications and clinical outcomes. Obstet Gynecol          2003;102(3):453-62.         [ Links ]16. Torres O, Escudero P, Palma F, Piñats          C, Vargas V, Herrera M. Histerectomía vaginal con patología          uterina benigna en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):497-501.                  [ Links ]17. Figueiredo O, Figueiredo EG, Figueiredo          PG, Pelosi MA 3rd, Pelosi MA. Vaginal removal of the benign nonprolapsed          uterus: experience with 300 consecutive operations. Obstet Gynecol 1999;94(3):348-51.                  [ Links ]18. Harris WJ. Early Complications of Abdominal          and Vaginal Hysterectomy. Obstet Gynecol Surv 1995; 50(11):795-805.         [ Links ]19. Reich H, Maher PJ, Wood C. Laparoscopic          hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynaecol 1994;8(4): 799-815.         [ Links ]20. Harkki-Siren P, Sjoberg J, Makinen          J, Heinonen PK, Kauko M, Tomas E, Laatikainen T. Finnish national register          of laparoscopic hysterectomies: a review and complications of 1165 operations.          Am J Obstet Gynecol 1997;176(1 Pt 1):118-22.         [ Links ]21. Kovac R. Guidelines to determine the          route of hysterectomy. Obstet Gynecol 1995;85:18-23.         [ Links ]22. Parker WH. Total laparoscopic hysterectomy          and laparoscopic supracervical hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004;31(3):523-37.         [ Links ]23. Carter JE, Ryoo J, Katz A. Laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy: A case controlled comparative study with total abdominal          hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;1(2):116-21.         [ Links ]24. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Ballieres Clin Obstet Gynaecol 1997;11:167-79.         [ Links ]25. Lyons TL, Adolph AJ, Winer WK. Laparoscopic          supracervical hysterectomy for the large uterus. J Am Assoc Gynecol Laparosc          2004;11(2):170-4.         [ Links ]26. Solá V, Remeník R, Prado          J, Pardo J. Histerectomía supracervical laparoscópica: una          vieja intervención actualizada. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(6):          502-6.         [ Links ]27. El-Mowafi D, Madkour W, Lall C, Wenger          JM. Laparoscopic supracervical hysterectomy versus laparoscopic-assisted          vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2004;11(2):175-80.         [ Links ]28. Sarmini OR, Lefholz K, Froeschke HP.          A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy and total abdominal          hysterectomy outcomes. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(2):121-4.         [ Links ]29. Milad MP, Morrison K, Sokol A, Miller          D, Kirkpatrick L. A comparison of laparoscopic supracervical hysterectomy          vs laparoscopically assisted vaginal hysterectomy. Surg Endosc 2001;15(3):286-8.                  [ Links ]30. Lyons TL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Obstet Gynecol Clin North A 2000;27:441-50.         [ Links ]31. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191:1875-84.         [ Links ]32. American Collage of Obstetricians and          Gynecologists. Surgical alternatives to hysterectomy in the management          of leiomyomas. ACOG practice bulletin; n°16, May 2000.         [ Links ]33. Richardson EH. A simplified technique          for abdominal panhysterectomy. Surg Gynaecol Obstet 1929; 48:248-51.         [ Links ]34. Quinn M, Babb P, Jones J, Allen E.          Effect of screening on incidence of and mortality from cervical cancer          in England: evaluation based on routinely collected statistics. BMJ 1999;318:904-8.                  [ Links ]35. Ricci P, Perucca E, Koljanin J, Baeriswyl          E. Citología de base líquida: revisión de la historia          y los estudios al respecto. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(3): 256-62.                  [ Links ]36. MacGregor JE, Campbello MK, Mann EM,          Swanson KY. Screening for cervical intraepithelial neoplasia in north          east Scotland shows fall in incidence and mortality from invasive cancer          with concomitant rise in preinvasive disease. BMJ 1994;308:1407-11.             [ Links ]37. Zupi E, Zullo F, Marconi D, Sbracia          M, Pellicano M, Solima E, Sorrenti G. Hysteroscopic endometrial resection          versus laparoscopic supracervical hysterectomy for menorrhagia: a prospective          randomized trial. Am J Obstet Gynecol 2003;188(1):7-12.         [ Links ]38. Van der Stege JG., Van Beek JJ. Problems          related to the cervical stump at follow-up in laparoscopic supracervical          hysterectomy. JSLS 1999;3(1):5-7.         [ Links ]39. Ewen SP, Sutton CJ. Advantages of laparoscopic          supracervical hysterectomy. Baillieres Clin Obstet Gynecol 1995;9(4):707-15                  [ Links ]40. Johns A. Supracervical versus total          hysterectomy. Clin Obstet Gynecol. 1997;40(4):903-13.         [ Links ]41. Vilos GA. The history of the Papanicolaou          smear and the odyssey of George and Andromache Papanicolaou. Obstet Gynecol          1998;91(3):479-83.         [ Links ]42. Kim DH, Bae DH, Hur M, Kim SH. Comparison          of classic intrafascial supracervical hysterectomy with total laparoscopic          and laparoscopic-assisted vaginal hysterectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc          1998; 5(3):253-60.         [ Links ]43. Dicker RC, Greenspan JR, Strauss LT,          Cowart MR, Scally MJ, Peterson HB, DeStefano F, Rubin GL, Ory HW. Complications          of abdominal and vaginal hysterectomy among women of reproductive age          in the United States. The Collaborative Review of Sterilization. Am J          Obstet Gynecol 1982;144(7):841-8.         [ Links ]44. Simon NV, Laveran RL, Cavanaugh S,          Gerlach DH, Jackson JR. Laparoscopic supracervical hysterectomy vs abdominal          hysterectomy in a community hospital. A cost comparison. Reprod Med 1999;          44(4):339-45.         [ Links ]45. Washington JL. Laparoscopic supracervical          hysterectomy compared with abdominal, vaginal, and laparoscopic vaginal          hysterectomy in a primary care hospital setting. JSLS 2005;9(3):292-7.                  [ Links ]46. Jenkins TR. Laparoscopic supracervical          hysterectomy. Am J Obstet Gynecol 2004;191(6):1875-84.         [ Links ]47. Kilkku P, Gronroos M, Hirvonen T, Rauramo          L. Supravaginal uterine amputation vs hysterectomy. Effects on libido          and orgasm. Acta Obstet Gynecol Scand 1983;62(2):147-52.         [ Links ]48. Kilkku P. Supravaginal uterine amputation          vs hysterectomy. Effects on coital frequency and dyspareunia. Acta Obstet          Gynecol Scand 1983;62(2):141-5.         [ Links ]49. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner          RE, McNeeley SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Ireland CC, Vittinghoff          E, Lin F, Richter HE, Showstack J, Hulley SB, Washington AE; Total or          Supracervical Hysterectomy Research Group. Sexual functioning after total          compared with supracervical hysterectomy: a randomized trial. Obstet Gynecol          2005;105(6):1309-18.         [ Links ]50. Thakar R, Sultan AH. Hysterectomy and          pelvic organ dysfunction. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):403-18.                      [ Links ]51. Flory N, Bissonnette F, Amsel RT, Binik          YM. The psychosocial outcomes of total and subtotal hysterectomy: A randomized          controlled trial. J Sex Med 2006;3(3):483-91.         [ Links ]52. Richards SR, Simpkins S. Laparoscopic          supracervical hysterectomy versus laparoscopic assisted vaginal hysterectomy.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:431-5.         [ Links ]53. Schwartz RO. Complications of laparoscopic          hysterectomy. Obstet Gynecol 1993;81:1022-4.         [ Links ]54. Ghomi A, Hantes J, Lotze EC. Incidence          of cyclical bleeding after laparoscopic supracervical hysterectomy. J          Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):201-5.         [ Links ]55. Ou CS, Joki J, Wells K, Zabriske V,          Hamilton K, Tsuang M, Rowbotham R. Total laparoscopic hysterectomy using          multifunction grasping, coagulating, and cutting forceps. J Laparoendosc          Adv Surg Tech A 2004;14(2):67-71.         [ Links ]56. Ercoli A, Fagotti A, Malzoni M, Ferrandina          G, Susini T, Malzoni C, Scambia G. Radiofrequency bipolar coagulation          for radical hysterectomy: technique, feasibility and complications. Int          J Gynecol Cancer 2003;13(2):187-91.         [ Links ]57. Lieng M, Istre O, Langebrekke A, Jungersen          M, Busund B. Outpatient laparoscopic supracervical hysterectomy with assistance          of the lap loop. J Minim Invasive Gynecol 2005;12(3):290-4.         [ Links ]58. Kresch AJ, Lyons TL, Westland AB, Winer          WK, Savage GM. Laparoscopic supracervical hysterectomy with a new disposable          morcellator. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1998;5(2):203-6.         [ Links ]59. Bojahr B, Raatz D, Schonleber G, Abri          C, Ohlinger R. Perioperative complication rate in 1706 patients after          a standardized laparoscopic supracervical hysterectomy technique. J Minim          Invasive Gynecol 2006;13(3):183-9.         [ Links ]60. Morley George W., De Lancey J. Sacrospinous          ligament fixation for eversion of the vagina. Am J Obstet Gynecol 1988;158:872-81.                  [ Links ]61. Lemus Rocha SR, Martinez Rodriguez          OA, Matute Gonzalez M, Sanchez Juarez A, Ramirez Rangel R, Hernandez Valencia          M. Sacropexy with abdominal fascia in treatment of vaginal prolapse vault          of menopausal women. Ginecol Obstet Mex 2003;71: 638-45.         [ Links ]62. Deval B, Rafii A, Poilpot S, Aflack          N, Levardon M. Prolapse in the young woman: study of risk factors. Gynecol          Obstet Fertil 2002;30(9):673-6.         [ Links ]63. Swift S, Woodman P, O'Boyle A, Kahn          M, Valley M, Bland D, Wang W, Schaffer J. Pelvic Organ Support Study (POSST)          the distribution, clinical definition, and epidemiologic condition of          pelvic organ support defects. Am J Obstet Gynecol 2005;192(3):795-806.                  [ Links ]64. Gilpin SA, Gosling JA, Smith AR, Warrell          DW. The pathogenesis of genitourinary prolapse and stress incontinence          of urine. A histological and histochemical study. Br J Obstet Gynaecol          1989;96(1):15-23.         [ Links ]65. Solà V, Pardo J, Ricci P, Guiloff          E. Mallas protésicas en el tratamiento quirúrgico del prolapso          genital en la mujer. Rev Med Clin Condes 2005;16(3):168-79.         [ Links ]66. McCall ML. Surgical correction of enterocele          during vaginal hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10:595-602.                  [ Links ]67. Nichols DH. Central compartment defects:          Enterocele and massive eversion of the vagina. In: Thompson J, Rock JA.          Te Linde's operative gynecology. Eight edition Philadelphia. Edit Lippincott          Raven 1997;1003-30.         [ Links ]68. Nichols DH. What is new in vaginal          surgery? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 1996;7(3):115-6.         [ Links ]69. Morley GW. Tratamiento para la eversión          de la cúpula vaginal a través de la vía vaginal.          In: Clínicas Obstétricas y Ginecológicas. México.          Interamericana Mc Graw Hill. 1993;4:926-33.         [ Links ]70. Gustilo-Ashby AM, Jelovsek JE, Barber          MD, Yoo EH, Paraiso MF, Walters MD. The incidence of ureteral obstruction          and the value of intraoperative cystoscopy during vaginal surgery for          pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.         [ Links ]71. Stanhope CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith          LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary ureteral obstruction.          Am J Obstet Gynecol 1991;164: 1513-9.         [ Links ]72. Webb MJ, Aronson MP, Ferguson LK, Lee          RL. Posthysterectomy vaginal vault prolapse: primary repair in 693 patients.          Obstet Gynecol 1998;92:281-5.         [ Links ]73. Pettit PD, Petrou SP. The value of          cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet Gynecol 1994;84:318-20.         [ Links ] 

La histerectomía es y seguirá          constituyendo una de las principales cirugías en mujeres en edad          reproductiva. Entre las diferentes técnicas quirúrgicas,          la HT sigue siendo la más utilizada en el mundo. La laparoscopia          constituye una vía que probadamente cumple con el concepto de menor          invasión. Por otro lado, en los casos que lo ameriten, el dejar          el cuello permite conservar la indemnidad del SP. Según lo anterior,          la histerectomía supracervical laparoscópica debe ser una          técnica cada vez más utilizada en quienes cumplan con los          requisitos previos, es una cirugía de menor invasión que          se asocia a una menor posibilidad de complicaciones y síntomas          urinarios, como también al dejar el cuello uterino, preserva la          indemnidad de las estructuras del SP. En aquellas pacientes que está          contraindicada la histerectomía supracervical laparoscópica,          la mejor técnica quirúrgica la constituye la histerectomía          vaginal asociada a puntos de McCall y cistoscopia intraoperatoria para          asegurar la indemnidad de los uréteres. 