https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400012
UN ANALISIS ECONOMICO DE LA MEDICINA MATERNA Y FETAL EN CHILE

Documento         UN ANALISIS ECONOMICO DE LA MEDICINA MATERNA Y        FETAL EN CHILE*   Drs. Hugo Salinas P.1, Sr. Rony Lenz    A.2 1Departamento de Obstetricia y Ginecología.    Hospital J.J. Aguirre. 2Escuela de Salud Pública,    Universidad de Chile INTRODUCCION  La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Drs. Hugo Salinas P.1, Sr. Rony Lenz    A.2 1Departamento de Obstetricia y Ginecología.    Hospital J.J. Aguirre. 2Escuela de Salud Pública,    Universidad de Chile INTRODUCCION  La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Drs. Hugo Salinas P.1, Sr. Rony Lenz    A.2 1Departamento de Obstetricia y Ginecología.    Hospital J.J. Aguirre. 2Escuela de Salud Pública,    Universidad de Chile INTRODUCCION  La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

1Departamento de Obstetricia y Ginecología.    Hospital J.J. Aguirre. 2Escuela de Salud Pública,    Universidad de Chile INTRODUCCION  La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

INTRODUCCION  La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La medicina viene avanzando de manera vertiginosa desde          hace décadas. Esto ha permitido elevar el nivel de salud de vastos          segmentos de la población, conjuntamente con el mejoramiento de          las condiciones de saneamiento, alimentación, educación          y extensión de la cobertura de los sistemas de salud. La mortalidad          infantil y de la madre han descendido dramáticamente en numerosos          países y la esperanza de vida ha ido incrementándose en          casi todas las sociedades. Los nuevos hallazgos en materia de genoma humano          parecen señalar que el avance de la medicina, lejos de detenerse,          va a cobrar un nuevo impulso. Enfermedades otrora incurables van a retroceder          merced de un mejor entendimiento de sus raíces genéticas          a través de la medicina molecular y la elaboración de una          nueva generación de fármacos. Otro tanto, se vislumbra en          materia de medicina fetal, donde el desarrollo de la medicina y las mejorías          sociales y económicas descritas precedentemente y que durante años          privilegió al binomio madre hijo con el objeto de disminuir su          probabilidad de enfermar o morir, nos muestran resultados espectaculares          en este campo.             Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Las estrategias empleadas por salud, primero bajo la concepción de salud    materna y perinatal y luego de salud reproductiva, apuntaron al reconocimiento    de factores de riesgo, los que una vez detectados, significaban la automática    preocupación del sistema por dichos casos, tendiendo a evitar fundamentalmente    muertes maternas y del feto y recién nacido durante el período    perinatal. Se asumía entonces, que los embarazos de bajo riesgo materno    por lo general, darían como resultado recién nacidos sanos.      La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La evidencia acumulada se centraba en la patología          materna, los sistemas de salud priorizaban en virtud programas maternos          y perinatales de carácter cuantitativo y las instituciones de salud          respondían a esquemas patriarcales, patrimoniales y burocráticos.            En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

En la actualidad y producto de los excelentes resultados          obtenidos por los sistemas de salud en el campo de la medicina materna          y perinatal, los patrones a considerar en el diseño e implementación          de nuevos programas son diferentes. El feto es considerado en la actualidad          como un ser que requiere de atención prioritaria, no sólo          con el objeto de disminuir su posibilidad de morir. Los programas se orientan          ahora a pesquisar su morbilidad, aún en embarazos considerados          desde la perspectiva materna como de bajo riesgo.             La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La evidencia acumulada apunta ahora a la pesquisa de defectos congénitos,    al manejo de patologías maternas y propias del embarazo consideradas    peligrosas para la madre y el feto y recién nacido, a la prevención    de morbimortalidad fetal silente o de expresión tardía en el embarazo,    a la utilización de tecnología de screening y al uso de técnicas    de intervención fetal. La consigna ahora no es exclusivamente disminuir    la mortalidad fetal y materna, si no que el asegurar para éstos, una    clara disminución de enfermedad y una mínima probabilidad de secuelas.      La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La organización sanitaria debe responder con programas          de salud coherentes a los nuevos desafíos y basada en nuevas y          más costosas prioridades, con una programación de salud          de corte cualitativo, donde la calidad de la atención sea privilegiada          y donde la institución considere elementos matriciales, innovadores          y generadores de valor agregado.            Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Sin embargo, el aprovechamiento de estos nuevos beneficios,          al igual que de los beneficios presentes de la medicina, dependen de la          capacidad de la sociedad para organizar su proceso productivo, eficiente          y equitativamente, de manera tal que todos tengamos acceso a los nuevos          bienes. En este artículo se pretende analizar, desde una perspectiva          económica fundamentalmente, algunos de los principales obstáculos          que la sociedad chilena enfrenta para masificar los avances de la medicina          y aplicarlos a la medicina materna y fetal, durante los próximos          30 años.             Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Procesos demográficos y epidemiológicos  La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La población chilena aumentó en treinta          años desde 9,5 millones en 1970 a cerca de 15,0 millones en el          año 2000, es decir, cerca de 5,5 millones, o un 60,0%. La esperanza          de vida al momento de nacer se incrementó desde cerca de los 63          años a principios de los 70' a más de 75 años a fines          de los 90, esto es 12 años más de vida. La tasa de mortalidad          infantil bajó desde 63,6 por mil nacidos vivos a principios de          los 70' a 10,1 en 1999. La tasa global de fecundidad, en igual período,          ha descendido de 3,6 a 2,4 hijos por mujer.            El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

El fenómeno más relevante vinculado a los          hechos anteriores ha sido la variación del tamaño y el peso          relativo de los diferentes grupos de edades, lo que se ha traducido en          un envejecimiento de la población, conocido en la literatura como          transición demográfica. Esto es, una disminución          relativa de la población joven y el aumento de la proporción          de personas en edad adulta y tercera edad. En efecto, mientras en 1970,          los jóvenes constituían el 39,2% de la población,          los adultos el 55,7% y los mayores de 65 años el 5,1%, en el año          2000 estas proporciones eran de 28,5%, 64,4% y 7,2%, respectivamente.             Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Estos cambios demográficos han originado una variación en el    perfil de enfermedades de la población, o transición epidemiológica.1    Así, mientras en 1970 el 25,0% de todas las muertes era en grupos menores    de 1 año,2 y los de más de 65 años    explicaban el 35,0% del total de muertes, en 1999 estas proporciones fueron    de 3,2% y de más de 60,0% respectivamente. De esta manera, mientras que    Chile poseía, hacia inicios de los 60', una de las tasas de mortalidad    más altas de la región, causadas por diarreas, IRA y desnutrición,    una efectiva organización del sistema de salud llevó a que nuestro    país, cambiara en cerca de 30 años sus patrones de enfermedad.    El envejecimiento, la urbanización, la industrialización y el    cambio en los estilos de vida generaron un nuevo conjunto de enfermedades. De    esta manera nuestro perfil epidemiológico se caracteriza hoy por la prevalencia    de enfermedades no transmisibles y los accidentes. En la actualidad las enfermedades    cardiovasculares, el cáncer y los accidentes son principales causas de    muerte del chileno, explicando cerca del 60,0% del total.      Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Lejos de detenerse, los cambios demográficos y          epidemiológicos seguirán acentuándose. En efecto,          se podría señalar, sobre la base de las proyecciones demográficas          existentes, que nos encontramos en mitad del proceso de envejecimiento.          El porcentaje de adultos mayores va a seguir aumentando hasta estabilizarse          en cerca del 20,0% que es lo que se observa en los países europeos.          Hacia el año 2030 la proporción de mayores de 65 años          probablemente se duplicará con relación a la del año          2000, alcanzando casi el 15,0% del total de la población. Paralelamente,          la proporción de jóvenes de 0-14 años irá          en descenso, desde el actual 28,5%, hasta estabilizarse en un 20,0% en          el largo plazo.             En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

En un interesante, pero poco difundido documento realizado por el Banco Mundial3    sobre el envejecimiento en nuestro país, se proyecta para el año    2030, aun bajo escenarios optimistas, que las actuales causas de muerte no sólo    se van a mantener, sino que se van a incrementar, producto de la acumulación    generada en los factores de riesgo ligados a los hábitos de vida (colesterol    alto, hipertensión y tabaquismo). Así por ejemplo, se espera que    las muertes por enfermedades al corazón se tripliquen en número    absoluto tomando como base el año 1990.        Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

  Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Efectos de la Transición sobre la Oferta de Servicios   Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Uno de los efectos de la transición epidemiológica          es el cambio en las demandas de los pacientes, puesto que disminuye o          se estabiliza la demanda de la población joven y aumenta la demanda          de la población adulta y de más edad. Esto obliga a los          sistemas de salud a enfrentar problemas de naturaleza degenerativa y crónica,          que exigen diagnósticos, tratamiento y rehabilitación de          mayor complejidad y costo. A modo de ejemplo, en la actualidad el gasto          de salud de una persona con más de 65 años es cerca de 2,4          veces mayor que el gasto promedio en el FONASA.            Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Del análisis de las proyecciones demográficas          se pueden sacar tres conclusiones.             0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0001. Disminución en la proporción    de jóvenes, pero mantención del número absoluto. Si    bien la proporción de jóvenes va a descender, el número    absoluto de jóvenes es probable que oscile establemente alrededor de    los 4,3 millones durante los próximos 50 años. Otro tanto sucederá    con los nacimientos los cuales se incrementarán levemente desde la cifra    actual para estabilizarse durante la próxima década en los 295    mil nacimientos anuales (Figura 1).             Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

       Figura 1. Nacidos vivos en Chile. Proyección        1970-2050.  

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0002. Mantención de la proporción    de adultos y aumento del número absoluto. La proporción de    población entre 14 y 64 años se va a mantener estable alrededor    del 64,0% durante los próximos 30 años, para luego descender levemente.    Sin embargo el número absoluto de adultos se incrementará en 5    millones hacia el año 2030, esto es un 33,0%, para alcanzar los cerca    dé 20 millones y luego irse estabilizando en una cifra un poco mayor.      0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0003. Aumento de la proporción y número    absoluto de adultos mayores. Tal como señalamos, la proporción    de adultos mayores se duplicará con relación a la actual, para    alcanzar un valor cercano al 14,0% hacia el año 2030. Si consideramos    los mayores de 60 años, también la proporción se duplica    en el período considerado, sólo que este caso la proporción    alcanza al 20,0%. Por otra parte, el número absoluto de personas con    más de 65 años se triplicará desde el millón de    personas que actualmente existen en ese tramo. Si consideramos a los mayores    de 60 años, estos alcanzarán a los 4 millones. Cerca de 600 mil    tendrán más de 80 años.      El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

El efecto de estos cambios en la demanda por salud es bastante    previsible. La demanda de salud de menores de 14 años se va a mantener    estable durante los próximos años. El número de partos    se incrementará levemente para estabilizarse en la próxima década.    De esta manera, es posible afirmar que en este segmento etáreo, Chile    debiera poder dimensionar correctamente su oferta de salud. Esto implica generar    planes de largo plazo en la formación de obstetras y pediatras que no    redunden ni en excesos de mano de obra que hagan caer los salarios a niveles    indeseados, ni en déficits que no permitan consolidar los logros del    país en el campo de la atención materno-infantil. Asimismo, es    menester diseñar programas de inversión destinados a mantener    y renovar la capacidad instalada.      Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Por el contrario la demanda de adultos y sobretodo la de adultos mayores va    a seguir creciendo de manera acelerada. Esto va a ir progresivamente profundizando    la situación de "crisis" que vive el sector, esto es el desbalance    existente entre una demanda en crecimiento y mutación y una oferta de    salud rígida que ha mostrado dificultades en adaptarse a los cambios.    Nos atreveríamos a señalar que nuestra red de atención,    la primaria y la hospitalaria, pensada y estructurada en las décadas    pasadas, esta diseñada para acoger al binomio madre-hijo. Nuestros consultorios    cuentan con robustos programas de control del embarazo y del niño sano,    que cubren la detección del riesgo obstétrico, la desnutrición,    la inmunización, la solución de las IRAs y EDAs. Nuestros hospitales    todavía son grandes maternidades con servicios de pediatría, donde    cada día nuestros servicios de neonatología salvan a niños    con bajo peso al nacer. No por casualidad Chile clasificó en el Informe    Mundial de la Salud 2000, como el país con el mejor índice de    igualdad de la supervivencia infantil, incluso sobre UK, Japón y Noruega.4    Sin embargo, el sistema atiende con dificultad a los adultos y un adulto mayor    no obtiene respuesta en la red primaria y sólo en años recientes    se ha hecho un esfuerzo por brindarles una mayor cobertura hospitalaria. (Figura    2).            Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

      Figura 2. Estructura de edades en Chile, 1970-2050.   

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Un elemento interesante a considerar es la evolución de    la tasa de inversión en salud. Cuando se analizan los datos del MINSAL    entre 1990 y 2000 se observa que después de un esfuerzo de inversión    importante a principios de los 90', hacia mediados de la década la inversión    comienza a descender sostenidamente hasta ubicarse hacia el año 2000    en el 2,8%. Esta tasa es evidentemente insuficiente para sustentar una renovación    del aparato público de salud. Además probablemente hacia mediados    del 2010, mucho equipamiento del sistema público va a comenzar a entrar    en su fase de obsolescencia, lo cual va a agravar los cuellos de botella existentes,    principalmente en el área de imágenes (Figura    3).             Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

       Figura 3. Inversión real/gasto salud MINSAL,        1990-2000.  

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Más consumidores y menos pacientes  Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Otro de los fenómenos estructurales que acompañaran          el desarrollo del sector salud es el impacto que el proceso de desarrollo          tiene sobre las estructuras sociales, incluyendo aquellas del sector salud.          El desarrollo, acompañado en nuestra era, de una creciente injerencia          del mercado en regular las relaciones sociales, está teniendo efectos          apreciables sobre nuestra sociedad que seguirán profundizándose          durante las próximas décadas. A pesar de que el país          va disponer de mayores niveles de ingreso, una sensación de insatisfacción          creciente nos va a acompañar durante esta etapa de nuestro desarrollo.          Ello producto de que un mayor número de relaciones hoy personales,          va a tornarse cada día más impersonales, la estructura y          las funciones de la familia van a modificarse, la estabilidad en la vida          personal se va a ver amenazada y la gravitación de los valores          tradicionales va a disminuir.             También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

También es previsible que aumenten las tensiones ocasionadas, ya no    por la extrema pobreza que debiera ir reduciéndose progresivamente, sino    por las inequidad en la distribución de ingresos. En efecto, la indigencia    y la pobreza han disminuido dramáticamente durante la década del    90'. En 1987 estas magnitudes eran de 17,4% y 45,1%, respectivamente. Hacia    el año 2000, estos porcentajes habían disminuido a 5,7% y 20,6%,    respectivamente.5 Si bien la desigualdad en los    90'. ha sido inferior a aquella observada en los 80', es superior a la década    de los 60' y 70'. Así, la desigualdad en la distribución de ingresos    viene incrementándose desde que los años 50',6    fecha desde la cual disponemos de datos, consistentemente con la hipótesis    de Kuznets, y respecto de la cual habrá menos tolerancia social en el    futuro. Con el incremento del empleo, el desempleo abierto va ser más    patente y menos aceptable socialmente al igual que la vida en ciudades altamente    urbanizadas y estresantes.      El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

El profusamente difundido Informe del Desarrollo Humano en Chile 1998 del PNUD,    capta esta sensación de creciente inseguridad que atraviesa toda la sociedad    chilena en los ámbitos, económico, social y político. Corrobora,    lo conocido por los economistas del desarrollo desde hace largo tiempo, la encuesta    Quanta de percepción, aplicada en la zona Sur y Oriente de Santiago en    1997, donde de los que piensan que el país está económicamente    mejor, más del 80,0 % no creen que la gente viva más feliz. Otro    tanto sucede en salud. Las personas de los estratos económicos medios    y bajos muestran poca confianza en el sistema de salud. La desconfianza en los    estratos medios para acceder oportunamente a la atención y poder pagar    los costos es de 58,2% y 71,3%. En los estratos de ingresos bajos la desconfianza    es mucho mayor.7  En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 En este contexto, y dada la extensión y profundización          de los mecanismos de mercado en la vida económica y social, son          esperable que la población, en su afán de mitigar esta sensación          de creciente inseguridad recurra cada vez de manera más frecuente          a instancias destinadas a defender sus derechos como consumidores. No          es casualidad el esfuerzo legislativo que se está realizando en          torno a normar los derechos de los pacientes, como parte de las iniciativas          legales de la llamada reforma de salud. Cada día va existir una          mayor presión poblacional por recibir un trato más digno,          por que se le informe de su diagnóstico, del tratamiento previsto          y sus consecuencias. Igualmente los juicios contra los médicos          por mala práctica se irán incrementando. La personas, crecientemente          más informadas, van a exigir más a los equipos de salud,          sobretodo en un contexto donde ellos sienten que "pagan" por          sus atenciones de salud.             5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

5. Perspectivas del Financiamiento             El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

El nivel de gasto en salud en una economía está íntimamente    ligado al nivel de ingreso per cápita que muestra un país. En    general, mientras mayor es el nivel de ingreso, mayor es la participación    del sector salud medido en términos de su participación en el    PIB. También es cierto que los países desarrollados muestran una    participación del gasto público en salud mayor a la de los de    menor desarrollo. A modo ejemplo, mientras América Latina gastaba el    6,1% del PIB en salud a mediados de los 90', los países industrializados    asignaban en promedio una proporción del 8,3%. La participación    pública era de 42,0% y 76,0% respectivamente.8 Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Actualmente Chile gasta el 6,1% del PIB en salud, del cual el 49,0% es gasto    público, con gasto per cápita en salud cercano a los US$ 315,9    y un ingreso per cápita de US$ 5.100.10    ¿Qué sucederá con estas magnitudes en 30 años? El    nivel de ingreso per cápita depende de la tasa de crecimiento de la economía.    Creciendo este a un ritmo de 3,0% promedio anual en 30 años multiplicaríamos    nuestro ingreso per cápita por 2,4. Bajo un escenario más optimista,    suponiendo que el ingreso per cápita creciera a un ritmo de 4,0% anual,    en treinta años nuestro per cápita se triplicaría.11    De esta manera, es probable que Chile para el año 2003 tenga un ingreso    per cápita que fluctúe alrededor de los US$ 12.200 y 15.500. Es    decir, un ingreso similar al que hoy día tienen España o Nueva    Zelandia, y superior al de Portugal y Grecia. España dedica actualmente    el 7,0% de PIB a salud, mientras que Nueva Zelandia destina el 8,1%, mientras    que Portugal y Grecia, exhiben magnitudes del 7,7% y 8,4%, respectivamente.12  Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Es decir, si Chile sigue los patrones internacionales,          podrá elevar su gasto per cápita en salud desde los actuales          US$ 315 a valores que podrían fluctuar entre los US$ 1.000 y US$          1.200. Es decir, gastar levemente inferior a tanto como gastan hoy día          en términos absolutos países como Reino Unido, Irlanda o          Israel. Sin embargo, esto no es automático, ya que si bien el gasto          en salud va a ir creciendo a medida que crezca el producto, no tiene porque          hacerlo la proporción del gasto destinado a salud, la cual depende          mas bien de las políticas sociales y de salud que desarrolle el          país. Dicho de otra manera, si el país no modificara la          actual proporción que hoy destina a salud 6,1%, el gasto per-capita          en salud llegaría a un rango entre los US$ 750 y US$ 950, dependiendo          del crecimiento de la economía. Es decir, inferior al de Portugal,          Corea o un 15,0% superior al que actualmente exhiben Argentina o Uruguay.            Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Dada la estructura actual de financiamiento del sector          salud existen antecedentes que permiten señalar con propiedad que          Chile muestra poca flexibilidad en incrementar la proporción del          gasto destinado a salud.             Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Si se analiza el sector público, vemos que poco más del 50,0%    lo constituye aporte fiscal y poco menos de la mitad del financiamiento proviene    de cotizaciones y co-pagos de las personas. En el primer caso, el aporte fiscal,    es función de la proporción del gasto público que se destina    a salud y del tamaño del gasto público. Un incremento de la proporción    del gasto público destinado a salud se enfrentaría a obstáculos    formidables durante la presente década y posiblemente también    en la próxima:      0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Primero, un gasto en pensiones, que    absorbe cerca de un cuarto del presupuesto fiscal, en expansión por la    ya descrita transición demográfica. Las estimaciones del déficit    de pensiones muestran que el déficit total público se incrementará    desde el 5,2% del PIB observado en el período 1990-1998 a un 5,9% para    el período 1999-2008, para luego descender a un 4,6% entre 2009-2018.13 0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Segundo, un gasto en educación,    que absorbe otro quinto del presupuesto fiscal, con una reforma educacional    en marcha.      0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Tercero, un gasto en obras públicas,    cerca de un décimo del total, difícil de disminuir por las necesidades    de inversión y crecimiento del país.      0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Cuarto, un gasto en defensa, otro décimo,    políticamente difícil de abordar y afrontando un ciclo de renovación    de equipamiento militar. Estos componentes sumados al de salud, dan cuenta de    cerca del 80,0% del presupuesto, el otro 20,0% está atomizado y financieramente    es poco relevante. Resta por tanto incrementar el gasto público, desde    el actual 25,0% a un porcentaje más elevado. Esta maniobra debe lidiar    necesariamente con un incremento de impuestos, para no perder el equilibrio    fiscal tan duramente ganado por el país y que es que le da estabilidad    macroeconómica a Chile. Esto nuevamente, se enfrenta a formidables problemas    políticos, ya que los empresarios y la derecha han mostrado ser renuentes    respecto de abrir una discusión que aborde los temas impositivos con    una visión de futuro para el país.      La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La segunda alternativa para flexibilizar el gasto público son las contribuciones    de las personas. La experiencia internacional parece mostrar que la participación    de la renta funcional de los factores como proporción del PIB, entre    ellas la del trabajo, es muy estable en el tiempo, a pesar de los incrementos    en los salarios reales y el empleo, por lo que por esta vía tampoco es    dable esperar incrementos relativos importantes. En este campo, la tasa de cotización,    fija actualmente en el 7,0% sobre los ingresos del trabajo, es una variable    de política que no es posible descartar. Los co-pagos por el contrario    han aumentado sostenidamente. Prueba de ello es que en la Modalidad de Libre    Elección del FONASA, el componente más dinámico del gasto    público en salud, el 60,0% del gasto es financiado con co-pagos de los    usuarios. Sin embargo, esta vía de financiamiento tiene un límite    pues exigencias mayores podrían derivar en una fuga de cotizantes del    FONASA a las ISAPRES.      Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Con relación al gasto privado, este exhibe una          ligera variante respecto del sector público. Si bien funciona sobre          la base de una cotización mínima fija del 7,0%, admite incrementos          por la vía de que las ISAPRES pueden cobrar primas adicionales.          En efecto, el 20,0% de los ingresos operacionales de las ISAPRES provienen          de cotizaciones adicionales, lo que estaría indicando que la tasa          media de cotización del sistema privado bordearía el 8,5%.            De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

De esta manera, lo que se observa es una importante rigidez          de los componentes financieros para seguir al gasto, en particular en          el sector público. La flexibilización de las fuentes de          financiamiento debiera ser uno de los temas principales de reforma de          salud en el largo plazo. La forma de abordar el tema del financiamiento          por parte del gobierno, proponiendo el incremento de algunos impuestos          específicos parece, por decirlo lo menos, demasiado tímido,          y nuestra hipótesis es que no hace sino retrasar una discusión          más de fondo que el país ha ido postergando.            Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Si se quiere abordar realmente el tema de la salud en          el largo plazo es necesario abrir un debate sobre una serie de temas tabú          en el campo del financiamiento: i) Incrementar los impuestos, ya sea el          IVA o los impuestos a la renta y no sólo los impuestos específicos;          ii) Incrementar la actual tasa de cotización; y, iii) Generar formas          de contribución para aquellos grupos de empleados, que van a ir          creciendo en el tiempo, que no encajan con el prototipo del asalariado          dependiente.            No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

No obstante, el empresariado y la ciudadanía no          van a invertir, sobretodo cuando una gran sombra de duda, corroborada          por la evidencia empírica, indica que existe un uso ineficiente          de recursos, inequidad y maltrato al usuario tanto del sistema de salud          público como el privado. ¿Le entregaría usted uno o          dos puntos más de cotización e impuestos (por ejemplo, IVA)          provenientes de su ingreso a su ISAPRE o al Estado con la promesa de que          van a mejorar su atención de salud?            Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Es decir, no creemos que existan más recursos          para salud si primero el sector salud no hace un esfuerzo de uso racional          y equitativo del escaso financiamiento que posee.             Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Nos atrevemos a lanzar una hipótesis osada, con poco apoyo empírico,    a diferencia del resto de argumentos que he vertido que están profusamente    documentados. Otro de los temas que va a ir erosionándose lentamente    producto de la transición y las rigideces financieras es que el sistema    privado de salud sólo va existir como sistema de seguros complementarios    o como seguro general para no más del 10,0% de la población más    rica de este país. Ello por dos intuiciones. La primera es que la lógica    de seguros individuales de corto plazo hace sanitariamente inmanejable el problema    de salud de largo plazo, cual es la introducción de fuertes mecanismos    que muten el modelo de atención hacia un esquema más promocional    y preventivo. La segunda, es que en un escenario financieramente restrictivo,    como el que hemos visto en los últimos cuatro años producto de    la recesión, las ISAPRES han respondido perdiendo 1 millón de    beneficiarios y protegiendo sus utilidades. Nuestra hipótesis es que    el futuro en salud va ser uno de fuerte escasez financiera, por lo que veo un    sistema de seguros privados en constante reducción.      Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Así la tendencia en este campo es más bien          hacia la cobertura universal del FONASA. En esta parte, no podemos sino          llamar la atención en torno a que ninguno de los 6 o 7 textos de          ley que se han enviado al Congreso bajo el nombre de AUGE versa sobre          el FONASA, eje de la seguridad social de salud de este país. Sólo          se nombra al Fondo para controlarlo, fiscalizarlo, sancionarlo, cuando          durante la década de los 90´ fue la institución de          salud más dinámica de este país. Gracias a este esfuerzo          hoy día se puede hablar de derechos del paciente, seguro catastrófico,          tercera edad, oportunidad en la atención, está en revisión          seria el accionar de las ISAPRES, los Servicios de Salud y propio Ministerio          de Salud.             Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Medicina fetal: ¿Para quienes?  Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Hagamos un ejercicio sencillo: Tomemos las 5 comunas más ricas del país    y las 5 comunas más pobres de las cuales disponemos de información    y comparemos su tasa de mortalidad infantil.14    Esto es lo que aparece en el Cuadro siguiente (Tabla I).           Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

     Tabla I     MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES          Región   Comuna   IDH 1/   TMI 2/          RM        Vitacura        0,92        06,1          RM        Providencia        0,90        05,0          RM        Las Condes        0,89        04,8          RM        Lo Barnechea        0,89        03,6          RM        La Reina        0,88        06,3          VII        Pencahue        0,60        32,2          VIII        Portezuelo        0,60        20,9          IX        Vilcún        0,58        13,6          IX        Lumaco        0,58        16,7          VIII        Yumbel        0,56        16,0               1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil.    Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Tabla I 

MORTALIDAD INFANTIL EN 10 COMUNAS 5 MAS              RICAS, 5 MAS POBRES 

Región 

Comuna 

IDH 1/ 

TMI 2/ 

RM      

Vitacura      

0,92      

06,1      

RM      

Providencia      

0,90      

05,0      

RM      

Las Condes      

0,89      

04,8      

RM      

Lo Barnechea      

0,89      

03,6      

RM      

La Reina      

0,88      

06,3      

VII      

Pencahue      

0,60      

32,2      

VIII      

Portezuelo      

0,60      

20,9      

IX      

Vilcún      

0,58      

13,6      

IX      

Lumaco      

0,58      

16,7      

VIII      

Yumbel      

0,56      

16,0      

1/ IDH: Indice de Desarrollo Humano.              2/ TMI: Tasa de Mortalidad Infantil. 

Lo que este cuadro trata de ilustrar es el hecho conocidos por todos y abordado    por nadie que existe un problema de fuerte inequidad en el acceso a la salud.    Las poblaciones de mayores ingresos tienen acceso a buena salud, comparable    a la de un país desarrollado, mientras que las comunas más pobres,    muchas de ellas ubicadas en la región del Bío Bío y la    Araucanía, con mucha población indígena, tienen indicadores    de salud menos buenos.      Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Esto no es nada nuevo. Las diferencias internas en materia de mortalidad infantil    han sido estudiadas y se ha mostrado la vinculación que existe entre    ésta y la ruralidad, bajo nivel de educación de las madres, bajos    ingresos, deficientes condiciones materiales de vida y pertenencia a las comunidades    indígenas.15 Los estudios demográficos    de la pobreza parecen exhibir iguales resultados, observándose importantes    diferencias de mortalidad entre pobres y no pobres.      En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

En países de transición más avanzada,          como el nuestro, la fecundidad se ha estabilizado en niveles bajos, reduciéndose          la presión de la demanda maternoinfantil sobre los servicios de          salud, lo cual genera un escenario más favorable para el mejoramiento          de la calidad, en el marco de una cobertura de por sí elevada.          No obstante, es dable pensar que paralelamente los servicios de salud          debieran orientarse a brindar una mejor atención a los sectores          de menores ingresos y más alta fecundidad. La evidencia empírica          indica que las tasas de fecundidad tiende a concentrarse en adolescentes          sin educación o con educación primaria y de zonas rurales.          Este tipo de embarazo a su vez está asociado a una mayor tasa de          abortos, interrupción de la formación escolar, pérdida          de inserción en los mercados laborales, hogares con madres solteras          y a perpetuar el ciclo de pobreza.             La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

La desigualdad en el acceso a la atención de salud, no es sólo    una cuestión de las diferencias de ingreso observadas entre beneficiarios    pertenecientes al sector privado y al FONASA, sino lo que es más preocupante    es que al interior del sistema público de salud existen diferencias tanto    a más importantes que entre los subsectores. Los estudios de brechas    de equidad al interior del SNSS muestran que existen desviaciones en torno al    gasto medio entre Servicios de Salud que va desde un 30,0% por debajo del promedio    hasta un 50,0% por sobre el promedio, es decir un rango de 2,5 veces entre los    límites. Nuevamente, las desigualdades medidas en términos financieros    se concentran en la VIII y IX Regiones.16  Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Consideraciones finales  Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

 Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

Los antecedentes aportados, nos inducen a pensar, desde          la óptica del aprovechamiento de los avances de la medicina y en          particular de la medicina fetal por parte del sistema de salud chileno,          que existen fuertes barreras que vencer.             0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Primero, la transición demográfica    y epidemiológica ofrece la oportunidad de que el país dimensione    adecuadamente la oferta de salud para enfrentar los problemas asociados a los    grupos de entre 0-14 años y que además se pueda ir incrementando    la calidad en este segmento, consolidando los logros que el país exhibe    en el área de atención infantil.      0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Segundo, la misma transición    genera una fuerte amenaza ya que la brecha entre necesidades y oferta de salud    existente para adultos y en especial para adultos mayores va a demandar cuantiosos    recursos y esfuerzos por parte del sistema de salud que van a competir con la    medicina infantil. En este sentido, el escenario futuro de acceso a recursos    de este segmento va a ser mucho más restrictivo que hasta la fecha.      0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Tercero, la depreciación y la    baja tasa de inversión pública, van a deteriorar el capital físico    del sector público y por tanto las condiciones para desarrollar nuevas    actividades. Si no se buscan formas alternativas de financiamiento para el equipamiento    al aporte fiscal esta restricción puede ser una seria limitante futura.      0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Cuarto, la presión ciudadana    por mayores derechos en el campo de la salud va alterar la forma actual de hacer    medicina en el país      0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Quinto, existe un serio problema para    que el financiamiento siga al crecimiento del gasto en Chile. Esto va a generar    un escenario futuro de "crisis" permanente y escasez que no se va    resolver mientras no se flexibilicen las fuentes de financiamiento. Esto requiere    revisar la política impositiva al alza, elevar las cotizaciones, generar    nuevas formas de contribución, mejorar la eficiencia y la equidad en    la asignación de recursos y generar un esquema de cobertura universal.      0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Sexto, la medicina fetal tiene que    estructurarse como un elemento más dentro de un esfuerzo más global    tendiente a seguir disminuyendo la mortalidad infantil por la vía de    mejorar la equidad en la entrega de atenciones de salud a la población    más pobre. En particular, no puede descuidarse un esfuerzo especial para    focalizarse en nuestras poblaciones indígenas de las zonas rurales más    pobres. De otra manera, el esfuerzo puede quedar circunscrito a disminuir la    mortalidad de Vitacura, Providencia y Las Condes.      0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

0000Séptimo, si se quiere permear    a los tomadores de decisiones y en particular a los financistas, en torno a    allegar recursos a la medicina fetal, es menester preparar un discurso basado    en la costo-efectividad de las intervenciones para dar un sustento sólido    y creíble a los argumentos. Con 4 millones de viejos demandando salud,    créannos que se van a necesitar argumentos muy sólidos.    *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995. 

*Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2002.      1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

1 Se refiere a los cambios demográficos y socioeconómicos    que contribuyen a generar un cambio de largo plazo en los patrones de enfermedad    de la población. El elemento más singular de la transición    ha sido un sesgo desde el predominio de enfermedades infecciosas y parasitarias    a los tumores y enfermedades de tipo degenerativo (especialmente las del aparato    circulatorio) y a causas externas (accidentes, homicidas y suicidios).      2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

2 En 1960 esta proporción era aun mayor:    36,0%.      3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

3 Chile: The Adult Health Policy Challenge, A World    Bank country study, Washington, 1995.     4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

4 Informe sobre la Salud en el Mundo 2000, OMS,    Anexo Estadístico, 2000.      5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

5 MIDEPLAN. Informe Ejecutivo Nº 1: Pobreza    e indigencia e impacto del Gasto Social en la calidad de vida, Santiago, julio    de 2001.      6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

6 Ruiz-Tagle, Chile: 40 años de desigualdad    de ingresos, Universidad de Chile, Departamento de Economía, Cuadernos    de Trabajo Nº 65, Santiago 1999.      7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

7 Encuesta Nacional sobre Seguridad Humana, CEP-PNUD,    1997.      8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

8 Citado en Molina, Pinto, Henderson y Vieira, "Gasto    y Financiamiento en Salud: Situación y Tendencias", Revista Panamericana    de Salud Pública 8, 2000.      9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

9 Fuente WHO, The World Health Report 2000, Statistical    Annex, Geneva, 2000.      10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

10 Panorama Social 1999-2000, CEPAL.      11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

11 Lo anterior supone que el PIB debiera crecer    a tasas del orden del 1,5% a 1,0%, esto es entre 4,5% y 5,0%.      12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

12 Reinhardt, Hussey & Anderson, Cross-National    Comparisons of Health Systems Using OECD Data, 1999, Project HOPE, June 2002.      13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

13 Arenas de Mesa, El sistema de Pensiones en Chile:    Resultados y Desafíos Pendientes, Unidad de Estudios Especiales, ECLEC,    CEPAL, Santiago, 2000.      14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

14 La pobreza la asociamos con el Indice de Desarrollo    Humano que prepara el PNUD, 2000. Este índice se construye sobre la base    de indicadores de salud (años de vida potencialmente perdidos), educación    (alfabetismo, años promedio de escolaridad y matrícula) e ingresos    (ingresos promedio del hogar, incidencia de la pobreza).      15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

15 CELADE, IMIAL (Investigación de la Mortalidad    en América Latina), entre 1975 y 1985.      16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.

16 Lenz, Equidad en la Distribución de Recursos    en el SNSS Chileno: 1944. Estudio financiado por FONASA, 1995.