https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400003
CIRUGÍA ENDOSCÓPICA GINECOLÓGICA: EXPERIENCIA DE 8 AÑOS

INTRODUCCIÓN  La incorporación de la laparoscopia          representa un cambio indiscutible en la especialidad, ya que permite la          realización de procedimientos diagnósticos y terapéuticos.          En la actualidad gran parte de la patología ginecológica          benigna puede ser abordada por esta vía en pacientes adecuadamente          seleccionados (1). Además, con el desarrollo que          ha tenido la cirugía laparoscópica en los últimos          años, a permitido el tratamiento de patologías más          complejas, como la operación de Burch para la incontinencia de          orina, la resección intestinal en endometriosis avanzada, la neurectomía          sacra para el dolor pélvico crónico y la linfadenectomía          pélvica en el cáncer cervico uterino y endometrio (2,          3, 4). Este tipo de cirugía ofrece          ventajas como combinar un procedimiento diagnóstico con uno terapéutico,          obtener mejores resultados estéticos, reducir la formación          de adherencias, disminuir la morbilidad infecciosa, reducir el dolor postoperatorio          y obtener una incorporación más rápida al trabajo          (5, 6, 7). Como desventajas          están la necesidad de un mayor entrenamiento quirúrgico,          mayor tiempo quirúrgico al inicio del entrenamiento y posiblemente          un mayor riesgo por ingreso a ciegas al abdomen (7, 8,          9). Este procedimiento tiene contraindicaciones absolutas          como la obstrucción intestinal, la inestabilidad hemodinámica,          los antecedentes de peritonitis asociada a cirugía abdominal, compromiso          cardiovascular severo y enfermedad inflamatoria crónica (10,          11).   A partir de julio de 1995 iniciamos la          realización de laparoscopia diagnóstica y esterilizaciones          tubarias. Desde junio de 1996 la capacitación del equipo permitió          realizar cirugía endoscópica de mayor complejidad.   El objetivo de esta comunicación,          es presentar y analizar la experiencia de 1.046 cirugías laparoscópicas          realizadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          El Pino de San Bernardo.  MATERIAL Y MÉTODO  Desde julio de 1995 a diciembre de 2003,          1.046 pacientes fueron sometidas a cirugía laparoscópica          en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Obstetricia y Ginecología          del Hospital El Pino de San Bernardo. Se excluyeron de la serie a pacientes          con infertilidad, salvo en casos muy puntuales (laparoscopias diagnósticas,          drilling en esterilidad secundaria y síndrome de ovarios poliquísticos).          Se utilizó anestesia general endotraqueal, con monitorización          electrocardiográfica y de CO2 en todos los casos. La          preparación preoperatoria incluyó régimen blando          sin residuos tres días antes del ingreso y laxante oral la noche          anterior a la hospitalización. En todas se usó el manipulador          de Zumi, con cateterización vesical. Se realizó abordaje          abdominal clásico, con aguja de Veress, neumoperitoneo hasta una          presión de 17 mmHg, que en caso de tres fracasos consecutivos se          optó por la laparoscopia abierta según técnica de          Hasson. La posición de Trendelenburg se adoptó una vez inspeccionada          la cavidad pélvico-abdominal con la óptica y previo a la          colocación de los trocares accesorios. Se usó un equipo          Storz, (óptica 0, visión frontal de 10 mm de diámetro,          insuflador electrónico de alto flujo (3 l/min), equipo de          video, trócar primario N° 10 con punta retráctil, trócares          accesorios de 5 y 13 mm con pestaña espiral, pinzas de agarre,          vaina de aspiración e irrigación, tijeras curvas y rectas,          coagulación monopolar y bipolar, sacacorchos, suturas endoscópicas          y nudos intracorporeos, probeta y morcelador eléctrico de Steiner).          Se realizaron dos punciones accesorias en cirugías de nivel de          complejidad 1 y 2, y 3 punciones en caso de cirugías nivel de complejidad          3. Todas se realizaron bajo visión laparoscópica por fuera          de las arterias epigástricas, 3 a 4 cm medial a la espina ilíaca          anterosuperior en las punciones laterales y a 2 traveses de dedo sobre          el pubis en la punción suprapúbica. Para la extracción          de las piezas operatorias se usó trocar suprapúbico de 13          mm para las masas anexiales, el morcelador eléctrico de          Steiner para los miomas enucleados, y la vía vaginal para la extracción          del útero en las histerectomías. Las suturas de la pared          uterina, cúpula vaginal y parénquima ovárico en algunas          quistectomías, se realizaron con puntos laparoscópicos y          nudos intracorpóreos con vicryl N° 1. Todas las lesiones anexiales          fueron adecuadamente seleccionadas con ecotomografía transvaginal          y Ca 125 en algunos casos. Se excluyeron pacientes con lesiones sospechosas.          Las histerectomías fueron totales, salvo algunas asistidas que          realizamos al inicio de la experiencia y en todas la hemostasis de las          arterias uterinas se realizó con coagulación bipolar. Se          usó terapia antibiótica profiláctica con cefazolina          1 g ev por tres dosis en todas las pacientes. Todas las piezas operatorias          se enviaron a anatomía patológica.   RESULTADOS  La edad promedio de las pacientes fue 36,6          ± 8,4 años (R: 11-73 años) (Tabla I),          el peso promedio fue 66,3 ± 11,7 kilos (R: 46-114 kilos) y la paridad          promedio fue de 2,8 ± 1,4 partos. Los diagnósticos más          frecuentes se presentan en la Tabla II. La cirugía          de mayor frecuencia fue la esterilización tubaria, seguida de las          quistectomías y las anexectomías (Tabla III).          Se operaron 265 pacientes con lesiones anexiales, los diagnósticos          anatomopatológicos se presentan en la Tabla IV.          Hubo 66 casos de embarazos ectópicos, de ellos 2 fueron cornuales,          a uno se le realizó una resección cornual y al segundo una          cuernostomía; en cinco casos se realizó cirugía conservadora.          Un total de 80 pacientes (8,1%) fueron sometidas a miomectomías          y 110 (10,5%) a histerectomías totales, correspondiéndole          un 8,9% a histerectomías laparoscópicas totales y un 1,6%          a histerectomías asistidas que fueron realizadas al inicio de nuestra          serie. Al inicio de nuestra experiencia,          la hemostasia del lecho del mioma, la realizábamos con coagulación          mono y bipolar y la sutura de la cúpula en las histerectomías          por vía vaginal, pero con el aumento del número de procedimientos          y experiencia, todas las suturas las realizamos vía endoscópica          con nudos intracorporeos. En el 97,7% el ingreso a la cavidad abdominal,          se realizó vía aguja de Veress y en el 2,1% se debió          usar la laparoscopia abierta por tres fracasos consecutivos con la Veress.          Tuvimos doce conversiones a laparotomía por dificultades técnicas          y la mayoría ocurrieron al inicio de nuestra experiencia.        Tabla I  EDAD DE LAS PACIENTES                SEGÚN RANGOS          Edad    n    %           11 – 15   4   0,4     16 – 19   19   1,8     20 – 24   48   4,6     25 – 29   107   10,2     30 – 34   249   23,8     35 – 39   265   25,3     40 – 49   278   26,6     ³                50   76   7,3          Total   1.046   100         El 58,5% de las pacientes tenían          el antecedente de cirugía previa, correspondiendo la mayoría          de ellas a cesáreas, colecistectomías, esterilizaciones          y apendicectomías.        Tabla II  DIAGNÓSTICOS                PREOPERATORIOS          Diagnóstico    n    %           Multiparidad   412   39,4     Lesión anexial   265   25,3     Mioma uterino   135   12,9     Embarazo tubario   66   6,3     Adenomiosis   35   3,3     Hidrosalpinx   25   2,4     DIU intraabdominal   16   1,5     Algia pélvica   13   1,2     Proceso inflamatorio pélvico   12   1,1     Esterilidad   11   1,1     Ovarios poliquísticos   7   0,7     Otros   49   4,7          Total   1.046   100         En lo que se refiere a complicaciones,          solo mencionaremos las mayores, que son las más relevantes en los          resultados y morbilidad para la paciente. Hubo 2 casos de injuria intestinal,          las dos producidas durante el ingreso a la cavidad abdominal con el trócar          primario, la primera correspondió a un asa de intestino delgado          adherida bajo el ombligo donde el diagnóstico se realizó          de inmediato, procediéndose a la conversión a laparotomía          y sutura intestinal en dos planos y la segunda también correspondió          a un asa de intestino delgado en que el diagnóstico se realizó          tardíamente, reingresando la paciente con cuadro de peritonitis          estercorácea, se realizó aseo peritoneal en tres oportunidades,          manteniendo una laparotomía abierta antes del cierre definitivo.          No hubo injuria vascular en los procedimientos. Hubo 1 fístula          urétero-vaginal que se manifestó 7 días posterior          a una histerectomía laparoscópica total y que se corrigió          con un pigtail. Otra complicación fue un plastrón secundario          a una miomectomía, donde el lecho no se suturó, sino que          solo se realizó coagulación mono y bipolar, debiéndose          reoperar por laparotomía al segundo día postoperatorio.          Hubo dos abscesos tubo-ováricos, el primero secundario a una quistectomía          y el segundo a una quistectomía más histeroscopia en una          paciente con un pólipo endometrial. Hubo un caso de hemoperitoneo,          que se reoperó a las 24 horas posterior a una miomectomía,          realizándose una resutura del lecho por laparotomía. Por          último, tuvimos cuatro infecciones de la cúpula vaginal          en paciente sometidas a histerectomía,          resolviéndose adecuadamente con tratamiento antibiótico.                Tabla III TIPOS DE CIRUGÍAS                EFECTUADAS          Cirugía    n    %           Esterilización tubaria   424   40,5     Quistectomía   131   12,5     Anexectomía   113   10,8     Histerectomía total   93   8,9     Salpingectomía   81   7,7     Miomectomía   78   7,5     Laparoscopia diagnóstica   62   5,9     Histerectomía asistida   17   1,6     Extracción DIU intraabdominal   16   1,5     Histeropexia   8   0,8     Salpingostomía   6   0,6     Drenaje absceso tubo-ovárico   3   0,3     Otros   5   0,5         El tiempo operatorio promedio fue de 60          ± 30,8 minutos (R: 10-140 minutos). La estadía promedio fue          de 1,6 ± 0,9 días (R: 1-6 días).        Tabla IV DIAGNÓSTICO                ANÁTOMO PATOLÓGICO DE LAS LESIONES ANEXIALES          Diagnóstico    n    %           Dermoides   60   22,6     Cistoadenoma seroso   51   19,3     Quistes serosos   31   11,7     Endometrioma   27   10,2     Hidrosalpinx   16   6,0     Cuerpo lúteo hemorrágico   15   5,7     Cistoadenoma mucinoso   14   5,3     Cistoadenofibroma   14   5,3     Quiste folicular   10   3,8     Cistoadenoma seroso borderline   1   0,4     Cistoadenoma mucinoso borderline   1   0,4     Cistoadenocarcinoma papilar   1   0,4     Otros   14   5,3     Extraviadas   10   3,8          Total   265   100         DISCUSIÓN  Desde los inicios del siglo XX cuando Kelling          y Jacobaeus realizaron las primeras exploraciones en abdómenes          de perros y posteriormente en humanos con el cistoscopio de Nitze, hasta          la aparición de la video laparoscopia a mediados de 1980, los procedimientos          endoscópicos son más frecuentes y hoy el 100% de la patología          ginecológica benigna y algunas oncológicas, puede ser abordada          por esta vía en pacientes seleccionadas (1-12).           En esta serie, el 41,1% de las cirugías          fueron esterilizaciones tubarias, que corresponden al inicio de nuestra          experiencia, ya que los primeros dos años sólo realizábamos          esterilizaciones y laparoscopias diagnósticas, lo que influyo en          el alto porcentaje de nuestra casuística. Inicialmente las realizábamos          con clips, por no disponer de coagulación bipolar, y tuvimos tres          fracasos por mala aplicación de la técnica y tres embarazos          en fase lútea, por tardanza del procedimiento una vez realizada          la evaluación preoperatorio, que no puede ser clasificada como          falla verdadera. Posteriormente, con el actual equipo, todas las esterilizaciones          las realizamos con coagulación bipolar, a 3-4 cm del cuerno uterino,          con sección de 2 cm de trompa, sin embarazos posteriores. El riesgo          de embarazo después de una esterilización tubaria según          un estudio colaborativo de varios centros médicos en EE.UU. que          reclutaron 10.685 pacientes, fue de 36/1000 para clips y 7,5/1000 para          coagulación bipolar (13, 14).           La patología anexial fue la segunda          causa mas frecuente de laparoscopia operativa en nuestra serie, predominando          las quistectomías sobre las anexectomías, y esto se explica          porque la edad promedio de las pacientes en esta serie fue 36,8 años.          En algunas quistectomías, además de la hemostasis del revestimiento          con coagulación bipolar, los bordes de la albugínea fueron          afrontados con uno a dos puntos de vicryl, especialmente cuando el ovario          era ampliamente abierto y el revestimiento expuesto a la cavidad pélvica.          Esto según algunos autores puede evitar una infección secundaria          del parénquima ovárico (10-15).          El porcentaje de cáncer de ovario fue menor de 2%, lo que esta          de acuerdo con trabajos de miembros de AAGL que publican tasas de 0,26%          a 2,5% dependiendo si el porcentaje          de pacientes de la serie eran pre o posmenopáusica (16).          A pesar de que la posibilidad de encontrar un cáncer es 4 veces          mayor en mujeres posmenopáusicas, los 2 cánceres de nuestra          casuística correspondieron a mujeres menores de 35 años          con lesiones menores de 8 cm (15, 16). El abordaje endoscópico          de lesiones anexiales, ha sido siempre motivo de controversia, por la          posibilidad que la lesión corresponda a una lesión maligna,          de ahí la importancia de una adecuada selección de las pacientes,          que incluye antecedentes familiares, ecotomografía transvaginal,          marcadores tumorales cuando corresponda y una inspección laparoscópica          completa de cavidad pélvica, que si se cumple en forma rigurosa,          la posibilidad de encontrar cáncer es menor del 1% (15-18).          Por lo tanto el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales          debería ser el tratamiento de elección en pacientes adecuadamente          seleccionadas.    De los 66 embarazos ectópicos, en          5 casos se realizó salpingostomía lineal, en pacientes con          trompa contralateral dañada y con deseo de fertilidad. No hubo          casos de persistencia del trofoblasto, lo que esta de acuerdo con Vermesh          que publica tasas entre 0-4% de embarazo ectópico persistente (19).          Además hubo 2 embarazos cornuales diagnosticados precozmente, donde          realizamos resección cornual en el primer caso y cuernostomía          en el segundo, logrando buenos resultados (20, 21).           Las miomectomías son una de las          cirugías laparoscópicas más complejas, ya que requiere          mucho entrenamiento y habilidad tanto en suturas como en nudos endoscópicos,          siendo la imposibilidad de su realización, causal de conversión          a laparotomía. Además, el hecho de dejar una zona cruenta          en lugar de una sutura, crea las condiciones para la formación          de abscesos o plastrones, dejando la pared debilitada para embarazos (22,          23).  Realizamos 110 histerectomías totales,          de las cuales 17 fueron asistidas y efectuadas al inicio de nuestra experiencia,          posteriormente todas fueron por vía laparoscópica, con extracción          de pieza operatoria por vía vaginal y cierre laparoscópico          de la cúpula. La coagulación de las arterias uterinas, los          ligamentos infundíbulos pélvicos y útero-ovárico          se realizó con coagulación bipolar, usándose solo          corriente monopolar en la disección de los ligamentos úteros          sacros y abertura de la vagina previa a la colocación de la probeta.          La sutura de la cúpula se realizó vía endoscópica          con nudos intracorporeos; no hubo hemoperitoneos ni hematomas de la cúpula.           Junto con el aumento de los procedimientos          tanto diagnóstico como quirúrgico, han comenzado a aumentar          las complicaciones y en la actualidad, ocupan el segundo lugar en litigios          en Europa y Norteamérica después de resultados obstétricos          adversos que ocupan el primer lugar (24). Más          de la mitad de las complicaciones ocurren durante la entrada a la cavidad          abdominal (57%) y las restantes durante el procedimiento (43%), de ahí          la importancia de una adecuada selección de las pacientes para          este tipo de cirugía, que a diferencia de la cirugía abierta          se agrega otro factor de alto riesgo, que es el ingreso a la cavidad abdominal,          que en la gran mayoría de los casos se realiza a ciegas a través          de la aguja de Veress más la inserción del trocar primario          (25). Hay autores que han optado por la técnica          de Hasson a raíz de complicaciones con la aguja de Veress y trocar          primario, pero este abordaje solo evita lesiones vasculares de la aorta          e ilíacas y no injurias de asas localizadas bajo el ombligo (5,          10, 25, 26). En          esta serie, el 97,7% el ingreso de la cavidad abdominal las realizamos          a través de la aguja de Veress, sin complicaciones intestinales          ni vasculares, solo dos injurias de intestino delgado con el trocar primario,          que se debió en uno de los casos a un asa adherida firmemente bajo          el ombligo, donde el diagnóstico se realizó de inmediato          por inserción del laparoscopio en el lumen intestinal, procediéndose          a la conversión y a la sutura de intestino; en la segunda paciente          el diagnóstico se realizó en forma tardía, reingresando          la paciente al cuarto día postoperatorio por peritonitis estercorácea,          se realizó ileostomía, quedando la paciente con una laparostomía          contenida, donde se realizaron lavados peritoneales en tres oportunidades          hasta la realización de la cirugía definitiva. Nunca la          aguja de Veress debe reposicionarse en caso de fracaso del neumoperitoneo,          sino extraerla y volver a intentar su colocación, ya que una injuria          pequeña, que podría haberse manejado en forma conservadora,          se transforma en una laceración mayor, con resultados potencialmente          catastróficos (30). Quizás el principal          problema de la injuria intestinal asociado con el abordaje laparoscópico,          no es la incidencia, que es comparable a otros abordajes, sino el hecho          de ser pasado por alto durante la cirugía primaria, con las consecuencias          de un aumento de la severidad del cuadro clínico y muchas veces          con resultados fatales, lo que ocurrió en la segunda paciente (26,          27, 28). Krebs en 1986, publicó          la incidencia de injuria intestinal según el tipo de cirugía,          encontrando mayor lesiones intestinales en laparotomías y cirugía          vaginal (28). Según          la AAGL, la incidencia de injuria intestinal es de 2-3/1000 casos (29),          lo que esta de acuerdo con nuestra serie donde tuvimos 2 injurias en 1.046          casos (2,1/1000). Otro factor importante en este tipo de cirugía,          específicamente en lo que se refiere a complicaciones, es la experiencia,          entrenamiento, destreza y número de procedimientos realizados durante          la práctica endoscópica.  La Clasificación de la Sociedad          Internacional de Ginecólogos Endoscopistas la clasifica según          el grado de dificultad del procedimiento en diferentes niveles: nivel          1 que incluye laparoscopias diagnósticas y esterilizaciones, nivel          2 laparoscopias en patologías anexiales y nivel 3 laparoscopias          más avanzadas como miomectomías e histerectomías          (30). En nuestra casuística 48% de las cirugías          fueron de alta complejidad (nivel 2 y 3) y no reportamos ninguna injuria          relacionada con el procedimiento propiamente tal. Tuvimos una fístula          urétero-vaginal secundaria a una histerectomía total laparoscópica          como consecuencia de una quemadura por corriente bipolar, que se manifestó          al séptimo día postoperatorio, que fue resuelta por médico          urólogo, con la colocación de pigtail por medio de cistoscopia          y retirado a las seis semanas sin complicaciones. Se postulan 7 días          para que aparezca una fístula ureteral cuando esta es producida          por corriente bipolar (31) y creemos que es lo que ocurrió          en nuestra serie. Este tipo de complicación es la más frecuente          dentro de las histerectomías totales tanto abdominales, vaginales          y laparoscópicas, pero en el caso específico de las laparoscópicas          estas disminuyen con la curva de aprendizaje.  No tuvimos ninguna injuria de grandes vasos,          arteriales o venosos, y creemos que se debió principalmente por          una técnica cuidadosa durante el ingreso a la cavidad abdominal,          tanto con la aguja de Veress como con el trocar primario, que es donde          se producen las mayores complicaciones tanto vasculares como intestinales,          e independiente de la mayor o menor complejidad del procedimiento (9,          26, 27, 29, 32).          La técnica de Hasson la realizamos solo en caso de fracaso del          neumoperitoneo y ocasionalmente en pacientes con más de dos cirugías          previas. Esta técnica tiene el inconveniente de ser mas tediosa          en lo que se refiere a la instauración del neumoperitoneo, produce          fuga del CO2 y alarga los tiempos operatorios y por último,          aunque elimina el riesgo de injuria vascular, no evita la injuria intestinal          en caso de intestino adherido a la pared abdominal (33,          34).  El tiempo operatorio dependen mucho de          la experiencia y cantidad de cirugías laparoscópicas realizadas          por año, que son clasificadas según la Sociedad Internacional          de Endoscopia Ginecológica en menos de 100, entre 100-200 y mayor          de 200 (30, 35). Nosotros realizamos          entre 100 y 200 cirugías endoscópicas anuales y la mayoría          son del nivel 2 y 3, por lo que los tiempos operatorios en algunas cirugías          de nivel 2, son menores que por laparotomía especialmente en las          lesiones anexiales. El promedio de estadía hospitalaria fue de          1,6 días y tuvimos algunos casos puntuales de complicaciones postoperatorias          donde la paciente debió permanecer hospitalizada hasta 6 días,          pero por el tamaño de nuestra casuística, no nos altero          nuestro promedio.  CONCLUSIONES  La cirugía endoscópica ginecológica,          es una muy buena alternativa a la cirugía tradicional, a causa          de un número de ventajas, como el menor dolor postoperatorio, altas          precoces, rápida recuperación, mejores resultados estéticos          y menor morbilidad infecciosa. Como en todo procedimiento quirúrgico,          las complicaciones siempre están presentes, pero estas pueden ser          disminuidas con una técnica minuciosa y sin infringir las reglas          de seguridad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Mattei A, Giannone          E, Di Renzo G, Gerli S. Laparoscopic removal of benign uterine and adnexal          masses during pregnancy. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 21-23.         [ Links ] 2. Lavin J, Lewis C, Foote          A, Hosker G, Smith A. Laparoscopic Burch colposuspension: a minimum of          2 years follow up and comparison with open colposuspension. Gynaecological          Endoscopy 1998; 7: 251-58.         [ Links ] 3. Escobar D, Alvarado          C, Barros JC, Medina M. Neurectomía presacra por laparoscopía.          Rev Chil Obst Ginecol 2003; 68(2): 87-92.         [ Links ] 4. Mettler L. Laparoscopic          lymph node dissection. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 153-59.         [ Links ] 5. Bravo E, Bennett C,          Frank C, Prado J. Cirugia laparoscópica ginecológica. Rev          Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 381-84.         [ Links ] 6. Miranda C, Carvajal          A, Pardo J. Cirugía laparoscópica ginecológica: análisis          clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5) 371-373.         [ Links ] 7. Garry R. Towards the          Millenium. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 195-196.         [ Links ] 8. Chang T, Maher P, Cooper          M, Wong F. A survey of laparoscopic workshop. Gynaecological Endoscopy          1999; 8: 5-9.         [ Links ] 9. Kaloo P, Cooper M,          Reid G. A prospective multi centre          study of laparoscopic complications related to the direct-entry technique.          Gynaecological Endoscopy 2002; 11: 67-70.          [ Links ]10. Bateman B, Kolp L,          Hoeger K. Complications of laparoscopy-operative and diagnostic. Fertil          Steril 1996; 66: 30-35.         [ Links ]11. Goodman M. Risk management          in endoscopy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7: 447-51.         [ Links ]12. Gomel V, Taylor P.          Laparoscopía Ginecológica. Diagnóstico y Cirugía.          1996; Cap 1: 1-5.         [ Links ]13. Levine R. Sterilization          Failures. AAGL 27th Anual Meeting. Postgraduate Course 1998;          5: 48-51.         [ Links ]14. Peterson H, Xia Zhisen,          Hughes J, Wilco L. The risk of pregnancy after tubal sterilization. Am          J Obstet Gynecol 1996; 174: 1161-70.         [ Links ]15. Wong Y, Amer S, Li          T, Cooke I. Laparoscopic management of ovarian cysts. Gynaecological Endoscopy          2000; 9: 79-90.         [ Links ]16. Muzii L, Angioli R,          Zollo M, Plotti F, Pacini B. Preoperative and intraoperative evaluation          of the mass anexal. AAGL 31st Annual Meeting Postgraduate Course.                  [ Links ]17. Guerriero S, Ajossa          S, Mais V, Angiolucci M. Prelaparoscopic assessment of ovary cyst in reproductive          age women. Gynaecological Endoscopy 1997; 6: 157-67.         [ Links ]18. López J, Neumann          T, Garrido J. Cirugía laparoscópica en lesiones anexiales.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.         [ Links ]19. Vermesh M. Conservative          management of ectopic pregnancy. Fertil Steril 1989; 51: 559-67.         [ Links ]20. Zarhi J, Castillo          J. Embarazo cornual: Diagnóstico y tratamiento. Rev Chil Obstet          Ginecol 1997; 62(6) 448-52.         [ Links ]21. Zarhi J, Campaña          C, Brito R, Stuardo P. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual 2003, 68(1) 36-41.  22. Zarhi J, Toso JM,          Cifuentes J. Miomectomía por laparoscopía. Rev. Chil Obstet          Ginecol 2001, 66(4) 290-96.         [ Links ]23. Stringer N, Walter          J, Meyer P. Comparison of 49 laparoscopic myomectomies with 49 open miomectomies.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997; 4: 457-64.         [ Links ]24. Hulk J, Reich H. History          Textbook of Laparoscopy. 3rd ed. Chapter 1.         [ Links ]25. Garry R. Complications          of laparoscopic entry. Gynecol Endosc 1997; 6: 319-29.         [ Links ]26. Miranda C, Carvajal          A. Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 362-70.         [ Links ]27. Garry R. Towards evidence-based          laparoscopic entry techniques: clinical problems and dilemmas. Gynecol          Endosc 1999; 8: 315-26.         [ Links ]28. Krebs HB. Intestinal          injury in gynecologic surgery. Ten year experience. Am J Obstet Gynecol          1986; 155: 509-14.         [ Links ]29. Woodland MB. Traumatic          and operative gastro-intestinal injury. AAGL 27th Annual Meeting,          November 11, 1998, Atlanta Georgia.          Postgraduate Course 5: 21-24.          [ Links ]30. Brosens I, Gordon          A. Bowel injuries during gynaecological laparoscopy: A multinational survey.          Gynaecol Endosc 2001; 10: 141-45.         [ Links ]31. Cheng-Hsien L, Peng-Hui          N, Nei-Ming L, Chiou- Chung Y. Ureteral injury after laparoscopic surgery.          AAGL, Agust 1997; 4(4): 503-06.         [ Links ]32. Marret H, Harchaoui          Y, Chapron C, Lansac J, Pierre F. Trocar injuries during laparoscopic          gynaecological surgery. Report from the French Society of Gynaecological          Laparoscopy. Gynaecol Endosc 1998; 7: 235-41.         [ Links ]33. Hasson H. Open laparoscopy        as a method of access in laparoscopic surgery. Gynaecol Endosc 1999; 8:        353-62. 

La incorporación de la laparoscopia          representa un cambio indiscutible en la especialidad, ya que permite la          realización de procedimientos diagnósticos y terapéuticos.          En la actualidad gran parte de la patología ginecológica          benigna puede ser abordada por esta vía en pacientes adecuadamente          seleccionados (1). Además, con el desarrollo que          ha tenido la cirugía laparoscópica en los últimos          años, a permitido el tratamiento de patologías más          complejas, como la operación de Burch para la incontinencia de          orina, la resección intestinal en endometriosis avanzada, la neurectomía          sacra para el dolor pélvico crónico y la linfadenectomía          pélvica en el cáncer cervico uterino y endometrio (2,          3, 4). Este tipo de cirugía ofrece          ventajas como combinar un procedimiento diagnóstico con uno terapéutico,          obtener mejores resultados estéticos, reducir la formación          de adherencias, disminuir la morbilidad infecciosa, reducir el dolor postoperatorio          y obtener una incorporación más rápida al trabajo          (5, 6, 7). Como desventajas          están la necesidad de un mayor entrenamiento quirúrgico,          mayor tiempo quirúrgico al inicio del entrenamiento y posiblemente          un mayor riesgo por ingreso a ciegas al abdomen (7, 8,          9). Este procedimiento tiene contraindicaciones absolutas          como la obstrucción intestinal, la inestabilidad hemodinámica,          los antecedentes de peritonitis asociada a cirugía abdominal, compromiso          cardiovascular severo y enfermedad inflamatoria crónica (10,          11).  

A partir de julio de 1995 iniciamos la          realización de laparoscopia diagnóstica y esterilizaciones          tubarias. Desde junio de 1996 la capacitación del equipo permitió          realizar cirugía endoscópica de mayor complejidad.   El objetivo de esta comunicación,          es presentar y analizar la experiencia de 1.046 cirugías laparoscópicas          realizadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          El Pino de San Bernardo.  MATERIAL Y MÉTODO  Desde julio de 1995 a diciembre de 2003,          1.046 pacientes fueron sometidas a cirugía laparoscópica          en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Obstetricia y Ginecología          del Hospital El Pino de San Bernardo. Se excluyeron de la serie a pacientes          con infertilidad, salvo en casos muy puntuales (laparoscopias diagnósticas,          drilling en esterilidad secundaria y síndrome de ovarios poliquísticos).          Se utilizó anestesia general endotraqueal, con monitorización          electrocardiográfica y de CO2 en todos los casos. La          preparación preoperatoria incluyó régimen blando          sin residuos tres días antes del ingreso y laxante oral la noche          anterior a la hospitalización. En todas se usó el manipulador          de Zumi, con cateterización vesical. Se realizó abordaje          abdominal clásico, con aguja de Veress, neumoperitoneo hasta una          presión de 17 mmHg, que en caso de tres fracasos consecutivos se          optó por la laparoscopia abierta según técnica de          Hasson. La posición de Trendelenburg se adoptó una vez inspeccionada          la cavidad pélvico-abdominal con la óptica y previo a la          colocación de los trocares accesorios. Se usó un equipo          Storz, (óptica 0, visión frontal de 10 mm de diámetro,          insuflador electrónico de alto flujo (3 l/min), equipo de          video, trócar primario N° 10 con punta retráctil, trócares          accesorios de 5 y 13 mm con pestaña espiral, pinzas de agarre,          vaina de aspiración e irrigación, tijeras curvas y rectas,          coagulación monopolar y bipolar, sacacorchos, suturas endoscópicas          y nudos intracorporeos, probeta y morcelador eléctrico de Steiner).          Se realizaron dos punciones accesorias en cirugías de nivel de          complejidad 1 y 2, y 3 punciones en caso de cirugías nivel de complejidad          3. Todas se realizaron bajo visión laparoscópica por fuera          de las arterias epigástricas, 3 a 4 cm medial a la espina ilíaca          anterosuperior en las punciones laterales y a 2 traveses de dedo sobre          el pubis en la punción suprapúbica. Para la extracción          de las piezas operatorias se usó trocar suprapúbico de 13          mm para las masas anexiales, el morcelador eléctrico de          Steiner para los miomas enucleados, y la vía vaginal para la extracción          del útero en las histerectomías. Las suturas de la pared          uterina, cúpula vaginal y parénquima ovárico en algunas          quistectomías, se realizaron con puntos laparoscópicos y          nudos intracorpóreos con vicryl N° 1. Todas las lesiones anexiales          fueron adecuadamente seleccionadas con ecotomografía transvaginal          y Ca 125 en algunos casos. Se excluyeron pacientes con lesiones sospechosas.          Las histerectomías fueron totales, salvo algunas asistidas que          realizamos al inicio de la experiencia y en todas la hemostasis de las          arterias uterinas se realizó con coagulación bipolar. Se          usó terapia antibiótica profiláctica con cefazolina          1 g ev por tres dosis en todas las pacientes. Todas las piezas operatorias          se enviaron a anatomía patológica.   RESULTADOS  La edad promedio de las pacientes fue 36,6          ± 8,4 años (R: 11-73 años) (Tabla I),          el peso promedio fue 66,3 ± 11,7 kilos (R: 46-114 kilos) y la paridad          promedio fue de 2,8 ± 1,4 partos. Los diagnósticos más          frecuentes se presentan en la Tabla II. La cirugía          de mayor frecuencia fue la esterilización tubaria, seguida de las          quistectomías y las anexectomías (Tabla III).          Se operaron 265 pacientes con lesiones anexiales, los diagnósticos          anatomopatológicos se presentan en la Tabla IV.          Hubo 66 casos de embarazos ectópicos, de ellos 2 fueron cornuales,          a uno se le realizó una resección cornual y al segundo una          cuernostomía; en cinco casos se realizó cirugía conservadora.          Un total de 80 pacientes (8,1%) fueron sometidas a miomectomías          y 110 (10,5%) a histerectomías totales, correspondiéndole          un 8,9% a histerectomías laparoscópicas totales y un 1,6%          a histerectomías asistidas que fueron realizadas al inicio de nuestra          serie. Al inicio de nuestra experiencia,          la hemostasia del lecho del mioma, la realizábamos con coagulación          mono y bipolar y la sutura de la cúpula en las histerectomías          por vía vaginal, pero con el aumento del número de procedimientos          y experiencia, todas las suturas las realizamos vía endoscópica          con nudos intracorporeos. En el 97,7% el ingreso a la cavidad abdominal,          se realizó vía aguja de Veress y en el 2,1% se debió          usar la laparoscopia abierta por tres fracasos consecutivos con la Veress.          Tuvimos doce conversiones a laparotomía por dificultades técnicas          y la mayoría ocurrieron al inicio de nuestra experiencia.        Tabla I  EDAD DE LAS PACIENTES                SEGÚN RANGOS          Edad    n    %           11 – 15   4   0,4     16 – 19   19   1,8     20 – 24   48   4,6     25 – 29   107   10,2     30 – 34   249   23,8     35 – 39   265   25,3     40 – 49   278   26,6     ³                50   76   7,3          Total   1.046   100         El 58,5% de las pacientes tenían          el antecedente de cirugía previa, correspondiendo la mayoría          de ellas a cesáreas, colecistectomías, esterilizaciones          y apendicectomías.        Tabla II  DIAGNÓSTICOS                PREOPERATORIOS          Diagnóstico    n    %           Multiparidad   412   39,4     Lesión anexial   265   25,3     Mioma uterino   135   12,9     Embarazo tubario   66   6,3     Adenomiosis   35   3,3     Hidrosalpinx   25   2,4     DIU intraabdominal   16   1,5     Algia pélvica   13   1,2     Proceso inflamatorio pélvico   12   1,1     Esterilidad   11   1,1     Ovarios poliquísticos   7   0,7     Otros   49   4,7          Total   1.046   100         En lo que se refiere a complicaciones,          solo mencionaremos las mayores, que son las más relevantes en los          resultados y morbilidad para la paciente. Hubo 2 casos de injuria intestinal,          las dos producidas durante el ingreso a la cavidad abdominal con el trócar          primario, la primera correspondió a un asa de intestino delgado          adherida bajo el ombligo donde el diagnóstico se realizó          de inmediato, procediéndose a la conversión a laparotomía          y sutura intestinal en dos planos y la segunda también correspondió          a un asa de intestino delgado en que el diagnóstico se realizó          tardíamente, reingresando la paciente con cuadro de peritonitis          estercorácea, se realizó aseo peritoneal en tres oportunidades,          manteniendo una laparotomía abierta antes del cierre definitivo.          No hubo injuria vascular en los procedimientos. Hubo 1 fístula          urétero-vaginal que se manifestó 7 días posterior          a una histerectomía laparoscópica total y que se corrigió          con un pigtail. Otra complicación fue un plastrón secundario          a una miomectomía, donde el lecho no se suturó, sino que          solo se realizó coagulación mono y bipolar, debiéndose          reoperar por laparotomía al segundo día postoperatorio.          Hubo dos abscesos tubo-ováricos, el primero secundario a una quistectomía          y el segundo a una quistectomía más histeroscopia en una          paciente con un pólipo endometrial. Hubo un caso de hemoperitoneo,          que se reoperó a las 24 horas posterior a una miomectomía,          realizándose una resutura del lecho por laparotomía. Por          último, tuvimos cuatro infecciones de la cúpula vaginal          en paciente sometidas a histerectomía,          resolviéndose adecuadamente con tratamiento antibiótico.                Tabla III TIPOS DE CIRUGÍAS                EFECTUADAS          Cirugía    n    %           Esterilización tubaria   424   40,5     Quistectomía   131   12,5     Anexectomía   113   10,8     Histerectomía total   93   8,9     Salpingectomía   81   7,7     Miomectomía   78   7,5     Laparoscopia diagnóstica   62   5,9     Histerectomía asistida   17   1,6     Extracción DIU intraabdominal   16   1,5     Histeropexia   8   0,8     Salpingostomía   6   0,6     Drenaje absceso tubo-ovárico   3   0,3     Otros   5   0,5         El tiempo operatorio promedio fue de 60          ± 30,8 minutos (R: 10-140 minutos). La estadía promedio fue          de 1,6 ± 0,9 días (R: 1-6 días).        Tabla IV DIAGNÓSTICO                ANÁTOMO PATOLÓGICO DE LAS LESIONES ANEXIALES          Diagnóstico    n    %           Dermoides   60   22,6     Cistoadenoma seroso   51   19,3     Quistes serosos   31   11,7     Endometrioma   27   10,2     Hidrosalpinx   16   6,0     Cuerpo lúteo hemorrágico   15   5,7     Cistoadenoma mucinoso   14   5,3     Cistoadenofibroma   14   5,3     Quiste folicular   10   3,8     Cistoadenoma seroso borderline   1   0,4     Cistoadenoma mucinoso borderline   1   0,4     Cistoadenocarcinoma papilar   1   0,4     Otros   14   5,3     Extraviadas   10   3,8          Total   265   100         DISCUSIÓN  Desde los inicios del siglo XX cuando Kelling          y Jacobaeus realizaron las primeras exploraciones en abdómenes          de perros y posteriormente en humanos con el cistoscopio de Nitze, hasta          la aparición de la video laparoscopia a mediados de 1980, los procedimientos          endoscópicos son más frecuentes y hoy el 100% de la patología          ginecológica benigna y algunas oncológicas, puede ser abordada          por esta vía en pacientes seleccionadas (1-12).           En esta serie, el 41,1% de las cirugías          fueron esterilizaciones tubarias, que corresponden al inicio de nuestra          experiencia, ya que los primeros dos años sólo realizábamos          esterilizaciones y laparoscopias diagnósticas, lo que influyo en          el alto porcentaje de nuestra casuística. Inicialmente las realizábamos          con clips, por no disponer de coagulación bipolar, y tuvimos tres          fracasos por mala aplicación de la técnica y tres embarazos          en fase lútea, por tardanza del procedimiento una vez realizada          la evaluación preoperatorio, que no puede ser clasificada como          falla verdadera. Posteriormente, con el actual equipo, todas las esterilizaciones          las realizamos con coagulación bipolar, a 3-4 cm del cuerno uterino,          con sección de 2 cm de trompa, sin embarazos posteriores. El riesgo          de embarazo después de una esterilización tubaria según          un estudio colaborativo de varios centros médicos en EE.UU. que          reclutaron 10.685 pacientes, fue de 36/1000 para clips y 7,5/1000 para          coagulación bipolar (13, 14).           La patología anexial fue la segunda          causa mas frecuente de laparoscopia operativa en nuestra serie, predominando          las quistectomías sobre las anexectomías, y esto se explica          porque la edad promedio de las pacientes en esta serie fue 36,8 años.          En algunas quistectomías, además de la hemostasis del revestimiento          con coagulación bipolar, los bordes de la albugínea fueron          afrontados con uno a dos puntos de vicryl, especialmente cuando el ovario          era ampliamente abierto y el revestimiento expuesto a la cavidad pélvica.          Esto según algunos autores puede evitar una infección secundaria          del parénquima ovárico (10-15).          El porcentaje de cáncer de ovario fue menor de 2%, lo que esta          de acuerdo con trabajos de miembros de AAGL que publican tasas de 0,26%          a 2,5% dependiendo si el porcentaje          de pacientes de la serie eran pre o posmenopáusica (16).          A pesar de que la posibilidad de encontrar un cáncer es 4 veces          mayor en mujeres posmenopáusicas, los 2 cánceres de nuestra          casuística correspondieron a mujeres menores de 35 años          con lesiones menores de 8 cm (15, 16). El abordaje endoscópico          de lesiones anexiales, ha sido siempre motivo de controversia, por la          posibilidad que la lesión corresponda a una lesión maligna,          de ahí la importancia de una adecuada selección de las pacientes,          que incluye antecedentes familiares, ecotomografía transvaginal,          marcadores tumorales cuando corresponda y una inspección laparoscópica          completa de cavidad pélvica, que si se cumple en forma rigurosa,          la posibilidad de encontrar cáncer es menor del 1% (15-18).          Por lo tanto el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales          debería ser el tratamiento de elección en pacientes adecuadamente          seleccionadas.    De los 66 embarazos ectópicos, en          5 casos se realizó salpingostomía lineal, en pacientes con          trompa contralateral dañada y con deseo de fertilidad. No hubo          casos de persistencia del trofoblasto, lo que esta de acuerdo con Vermesh          que publica tasas entre 0-4% de embarazo ectópico persistente (19).          Además hubo 2 embarazos cornuales diagnosticados precozmente, donde          realizamos resección cornual en el primer caso y cuernostomía          en el segundo, logrando buenos resultados (20, 21).           Las miomectomías son una de las          cirugías laparoscópicas más complejas, ya que requiere          mucho entrenamiento y habilidad tanto en suturas como en nudos endoscópicos,          siendo la imposibilidad de su realización, causal de conversión          a laparotomía. Además, el hecho de dejar una zona cruenta          en lugar de una sutura, crea las condiciones para la formación          de abscesos o plastrones, dejando la pared debilitada para embarazos (22,          23).  Realizamos 110 histerectomías totales,          de las cuales 17 fueron asistidas y efectuadas al inicio de nuestra experiencia,          posteriormente todas fueron por vía laparoscópica, con extracción          de pieza operatoria por vía vaginal y cierre laparoscópico          de la cúpula. La coagulación de las arterias uterinas, los          ligamentos infundíbulos pélvicos y útero-ovárico          se realizó con coagulación bipolar, usándose solo          corriente monopolar en la disección de los ligamentos úteros          sacros y abertura de la vagina previa a la colocación de la probeta.          La sutura de la cúpula se realizó vía endoscópica          con nudos intracorporeos; no hubo hemoperitoneos ni hematomas de la cúpula.           Junto con el aumento de los procedimientos          tanto diagnóstico como quirúrgico, han comenzado a aumentar          las complicaciones y en la actualidad, ocupan el segundo lugar en litigios          en Europa y Norteamérica después de resultados obstétricos          adversos que ocupan el primer lugar (24). Más          de la mitad de las complicaciones ocurren durante la entrada a la cavidad          abdominal (57%) y las restantes durante el procedimiento (43%), de ahí          la importancia de una adecuada selección de las pacientes para          este tipo de cirugía, que a diferencia de la cirugía abierta          se agrega otro factor de alto riesgo, que es el ingreso a la cavidad abdominal,          que en la gran mayoría de los casos se realiza a ciegas a través          de la aguja de Veress más la inserción del trocar primario          (25). Hay autores que han optado por la técnica          de Hasson a raíz de complicaciones con la aguja de Veress y trocar          primario, pero este abordaje solo evita lesiones vasculares de la aorta          e ilíacas y no injurias de asas localizadas bajo el ombligo (5,          10, 25, 26). En          esta serie, el 97,7% el ingreso de la cavidad abdominal las realizamos          a través de la aguja de Veress, sin complicaciones intestinales          ni vasculares, solo dos injurias de intestino delgado con el trocar primario,          que se debió en uno de los casos a un asa adherida firmemente bajo          el ombligo, donde el diagnóstico se realizó de inmediato          por inserción del laparoscopio en el lumen intestinal, procediéndose          a la conversión y a la sutura de intestino; en la segunda paciente          el diagnóstico se realizó en forma tardía, reingresando          la paciente al cuarto día postoperatorio por peritonitis estercorácea,          se realizó ileostomía, quedando la paciente con una laparostomía          contenida, donde se realizaron lavados peritoneales en tres oportunidades          hasta la realización de la cirugía definitiva. Nunca la          aguja de Veress debe reposicionarse en caso de fracaso del neumoperitoneo,          sino extraerla y volver a intentar su colocación, ya que una injuria          pequeña, que podría haberse manejado en forma conservadora,          se transforma en una laceración mayor, con resultados potencialmente          catastróficos (30). Quizás el principal          problema de la injuria intestinal asociado con el abordaje laparoscópico,          no es la incidencia, que es comparable a otros abordajes, sino el hecho          de ser pasado por alto durante la cirugía primaria, con las consecuencias          de un aumento de la severidad del cuadro clínico y muchas veces          con resultados fatales, lo que ocurrió en la segunda paciente (26,          27, 28). Krebs en 1986, publicó          la incidencia de injuria intestinal según el tipo de cirugía,          encontrando mayor lesiones intestinales en laparotomías y cirugía          vaginal (28). Según          la AAGL, la incidencia de injuria intestinal es de 2-3/1000 casos (29),          lo que esta de acuerdo con nuestra serie donde tuvimos 2 injurias en 1.046          casos (2,1/1000). Otro factor importante en este tipo de cirugía,          específicamente en lo que se refiere a complicaciones, es la experiencia,          entrenamiento, destreza y número de procedimientos realizados durante          la práctica endoscópica.  La Clasificación de la Sociedad          Internacional de Ginecólogos Endoscopistas la clasifica según          el grado de dificultad del procedimiento en diferentes niveles: nivel          1 que incluye laparoscopias diagnósticas y esterilizaciones, nivel          2 laparoscopias en patologías anexiales y nivel 3 laparoscopias          más avanzadas como miomectomías e histerectomías          (30). En nuestra casuística 48% de las cirugías          fueron de alta complejidad (nivel 2 y 3) y no reportamos ninguna injuria          relacionada con el procedimiento propiamente tal. Tuvimos una fístula          urétero-vaginal secundaria a una histerectomía total laparoscópica          como consecuencia de una quemadura por corriente bipolar, que se manifestó          al séptimo día postoperatorio, que fue resuelta por médico          urólogo, con la colocación de pigtail por medio de cistoscopia          y retirado a las seis semanas sin complicaciones. Se postulan 7 días          para que aparezca una fístula ureteral cuando esta es producida          por corriente bipolar (31) y creemos que es lo que ocurrió          en nuestra serie. Este tipo de complicación es la más frecuente          dentro de las histerectomías totales tanto abdominales, vaginales          y laparoscópicas, pero en el caso específico de las laparoscópicas          estas disminuyen con la curva de aprendizaje.  No tuvimos ninguna injuria de grandes vasos,          arteriales o venosos, y creemos que se debió principalmente por          una técnica cuidadosa durante el ingreso a la cavidad abdominal,          tanto con la aguja de Veress como con el trocar primario, que es donde          se producen las mayores complicaciones tanto vasculares como intestinales,          e independiente de la mayor o menor complejidad del procedimiento (9,          26, 27, 29, 32).          La técnica de Hasson la realizamos solo en caso de fracaso del          neumoperitoneo y ocasionalmente en pacientes con más de dos cirugías          previas. Esta técnica tiene el inconveniente de ser mas tediosa          en lo que se refiere a la instauración del neumoperitoneo, produce          fuga del CO2 y alarga los tiempos operatorios y por último,          aunque elimina el riesgo de injuria vascular, no evita la injuria intestinal          en caso de intestino adherido a la pared abdominal (33,          34).  El tiempo operatorio dependen mucho de          la experiencia y cantidad de cirugías laparoscópicas realizadas          por año, que son clasificadas según la Sociedad Internacional          de Endoscopia Ginecológica en menos de 100, entre 100-200 y mayor          de 200 (30, 35). Nosotros realizamos          entre 100 y 200 cirugías endoscópicas anuales y la mayoría          son del nivel 2 y 3, por lo que los tiempos operatorios en algunas cirugías          de nivel 2, son menores que por laparotomía especialmente en las          lesiones anexiales. El promedio de estadía hospitalaria fue de          1,6 días y tuvimos algunos casos puntuales de complicaciones postoperatorias          donde la paciente debió permanecer hospitalizada hasta 6 días,          pero por el tamaño de nuestra casuística, no nos altero          nuestro promedio.  CONCLUSIONES  La cirugía endoscópica ginecológica,          es una muy buena alternativa a la cirugía tradicional, a causa          de un número de ventajas, como el menor dolor postoperatorio, altas          precoces, rápida recuperación, mejores resultados estéticos          y menor morbilidad infecciosa. Como en todo procedimiento quirúrgico,          las complicaciones siempre están presentes, pero estas pueden ser          disminuidas con una técnica minuciosa y sin infringir las reglas          de seguridad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Mattei A, Giannone          E, Di Renzo G, Gerli S. Laparoscopic removal of benign uterine and adnexal          masses during pregnancy. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 21-23.         [ Links ] 2. Lavin J, Lewis C, Foote          A, Hosker G, Smith A. Laparoscopic Burch colposuspension: a minimum of          2 years follow up and comparison with open colposuspension. Gynaecological          Endoscopy 1998; 7: 251-58.         [ Links ] 3. Escobar D, Alvarado          C, Barros JC, Medina M. Neurectomía presacra por laparoscopía.          Rev Chil Obst Ginecol 2003; 68(2): 87-92.         [ Links ] 4. Mettler L. Laparoscopic          lymph node dissection. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 153-59.         [ Links ] 5. Bravo E, Bennett C,          Frank C, Prado J. Cirugia laparoscópica ginecológica. Rev          Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 381-84.         [ Links ] 6. Miranda C, Carvajal          A, Pardo J. Cirugía laparoscópica ginecológica: análisis          clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5) 371-373.         [ Links ] 7. Garry R. Towards the          Millenium. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 195-196.         [ Links ] 8. Chang T, Maher P, Cooper          M, Wong F. A survey of laparoscopic workshop. Gynaecological Endoscopy          1999; 8: 5-9.         [ Links ] 9. Kaloo P, Cooper M,          Reid G. A prospective multi centre          study of laparoscopic complications related to the direct-entry technique.          Gynaecological Endoscopy 2002; 11: 67-70.          [ Links ]10. Bateman B, Kolp L,          Hoeger K. Complications of laparoscopy-operative and diagnostic. Fertil          Steril 1996; 66: 30-35.         [ Links ]11. Goodman M. Risk management          in endoscopy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7: 447-51.         [ Links ]12. Gomel V, Taylor P.          Laparoscopía Ginecológica. Diagnóstico y Cirugía.          1996; Cap 1: 1-5.         [ Links ]13. Levine R. Sterilization          Failures. AAGL 27th Anual Meeting. Postgraduate Course 1998;          5: 48-51.         [ Links ]14. Peterson H, Xia Zhisen,          Hughes J, Wilco L. The risk of pregnancy after tubal sterilization. Am          J Obstet Gynecol 1996; 174: 1161-70.         [ Links ]15. Wong Y, Amer S, Li          T, Cooke I. Laparoscopic management of ovarian cysts. Gynaecological Endoscopy          2000; 9: 79-90.         [ Links ]16. Muzii L, Angioli R,          Zollo M, Plotti F, Pacini B. Preoperative and intraoperative evaluation          of the mass anexal. AAGL 31st Annual Meeting Postgraduate Course.                  [ Links ]17. Guerriero S, Ajossa          S, Mais V, Angiolucci M. Prelaparoscopic assessment of ovary cyst in reproductive          age women. Gynaecological Endoscopy 1997; 6: 157-67.         [ Links ]18. López J, Neumann          T, Garrido J. Cirugía laparoscópica en lesiones anexiales.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.         [ Links ]19. Vermesh M. Conservative          management of ectopic pregnancy. Fertil Steril 1989; 51: 559-67.         [ Links ]20. Zarhi J, Castillo          J. Embarazo cornual: Diagnóstico y tratamiento. Rev Chil Obstet          Ginecol 1997; 62(6) 448-52.         [ Links ]21. Zarhi J, Campaña          C, Brito R, Stuardo P. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual 2003, 68(1) 36-41.  22. Zarhi J, Toso JM,          Cifuentes J. Miomectomía por laparoscopía. Rev. Chil Obstet          Ginecol 2001, 66(4) 290-96.         [ Links ]23. Stringer N, Walter          J, Meyer P. Comparison of 49 laparoscopic myomectomies with 49 open miomectomies.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997; 4: 457-64.         [ Links ]24. Hulk J, Reich H. History          Textbook of Laparoscopy. 3rd ed. Chapter 1.         [ Links ]25. Garry R. Complications          of laparoscopic entry. Gynecol Endosc 1997; 6: 319-29.         [ Links ]26. Miranda C, Carvajal          A. Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 362-70.         [ Links ]27. Garry R. Towards evidence-based          laparoscopic entry techniques: clinical problems and dilemmas. Gynecol          Endosc 1999; 8: 315-26.         [ Links ]28. Krebs HB. Intestinal          injury in gynecologic surgery. Ten year experience. Am J Obstet Gynecol          1986; 155: 509-14.         [ Links ]29. Woodland MB. Traumatic          and operative gastro-intestinal injury. AAGL 27th Annual Meeting,          November 11, 1998, Atlanta Georgia.          Postgraduate Course 5: 21-24.          [ Links ]30. Brosens I, Gordon          A. Bowel injuries during gynaecological laparoscopy: A multinational survey.          Gynaecol Endosc 2001; 10: 141-45.         [ Links ]31. Cheng-Hsien L, Peng-Hui          N, Nei-Ming L, Chiou- Chung Y. Ureteral injury after laparoscopic surgery.          AAGL, Agust 1997; 4(4): 503-06.         [ Links ]32. Marret H, Harchaoui          Y, Chapron C, Lansac J, Pierre F. Trocar injuries during laparoscopic          gynaecological surgery. Report from the French Society of Gynaecological          Laparoscopy. Gynaecol Endosc 1998; 7: 235-41.         [ Links ]33. Hasson H. Open laparoscopy        as a method of access in laparoscopic surgery. Gynaecol Endosc 1999; 8:        353-62. 



El objetivo de esta comunicación,          es presentar y analizar la experiencia de 1.046 cirugías laparoscópicas          realizadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          El Pino de San Bernardo. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Desde julio de 1995 a diciembre de 2003,          1.046 pacientes fueron sometidas a cirugía laparoscópica          en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Obstetricia y Ginecología          del Hospital El Pino de San Bernardo. Se excluyeron de la serie a pacientes          con infertilidad, salvo en casos muy puntuales (laparoscopias diagnósticas,          drilling en esterilidad secundaria y síndrome de ovarios poliquísticos).          Se utilizó anestesia general endotraqueal, con monitorización          electrocardiográfica y de CO2 en todos los casos. La          preparación preoperatoria incluyó régimen blando          sin residuos tres días antes del ingreso y laxante oral la noche          anterior a la hospitalización. En todas se usó el manipulador          de Zumi, con cateterización vesical. Se realizó abordaje          abdominal clásico, con aguja de Veress, neumoperitoneo hasta una          presión de 17 mmHg, que en caso de tres fracasos consecutivos se          optó por la laparoscopia abierta según técnica de          Hasson. La posición de Trendelenburg se adoptó una vez inspeccionada          la cavidad pélvico-abdominal con la óptica y previo a la          colocación de los trocares accesorios. Se usó un equipo          Storz, (óptica 0, visión frontal de 10 mm de diámetro,          insuflador electrónico de alto flujo (3 l/min), equipo de          video, trócar primario N° 10 con punta retráctil, trócares          accesorios de 5 y 13 mm con pestaña espiral, pinzas de agarre,          vaina de aspiración e irrigación, tijeras curvas y rectas,          coagulación monopolar y bipolar, sacacorchos, suturas endoscópicas          y nudos intracorporeos, probeta y morcelador eléctrico de Steiner).          Se realizaron dos punciones accesorias en cirugías de nivel de          complejidad 1 y 2, y 3 punciones en caso de cirugías nivel de complejidad          3. Todas se realizaron bajo visión laparoscópica por fuera          de las arterias epigástricas, 3 a 4 cm medial a la espina ilíaca          anterosuperior en las punciones laterales y a 2 traveses de dedo sobre          el pubis en la punción suprapúbica. Para la extracción          de las piezas operatorias se usó trocar suprapúbico de 13          mm para las masas anexiales, el morcelador eléctrico de          Steiner para los miomas enucleados, y la vía vaginal para la extracción          del útero en las histerectomías. Las suturas de la pared          uterina, cúpula vaginal y parénquima ovárico en algunas          quistectomías, se realizaron con puntos laparoscópicos y          nudos intracorpóreos con vicryl N° 1. Todas las lesiones anexiales          fueron adecuadamente seleccionadas con ecotomografía transvaginal          y Ca 125 en algunos casos. Se excluyeron pacientes con lesiones sospechosas.          Las histerectomías fueron totales, salvo algunas asistidas que          realizamos al inicio de la experiencia y en todas la hemostasis de las          arterias uterinas se realizó con coagulación bipolar. Se          usó terapia antibiótica profiláctica con cefazolina          1 g ev por tres dosis en todas las pacientes. Todas las piezas operatorias          se enviaron a anatomía patológica.  

RESULTADOS 

La edad promedio de las pacientes fue 36,6          ± 8,4 años (R: 11-73 años) (Tabla I),          el peso promedio fue 66,3 ± 11,7 kilos (R: 46-114 kilos) y la paridad          promedio fue de 2,8 ± 1,4 partos. Los diagnósticos más          frecuentes se presentan en la Tabla II. La cirugía          de mayor frecuencia fue la esterilización tubaria, seguida de las          quistectomías y las anexectomías (Tabla III).          Se operaron 265 pacientes con lesiones anexiales, los diagnósticos          anatomopatológicos se presentan en la Tabla IV.          Hubo 66 casos de embarazos ectópicos, de ellos 2 fueron cornuales,          a uno se le realizó una resección cornual y al segundo una          cuernostomía; en cinco casos se realizó cirugía conservadora.          Un total de 80 pacientes (8,1%) fueron sometidas a miomectomías          y 110 (10,5%) a histerectomías totales, correspondiéndole          un 8,9% a histerectomías laparoscópicas totales y un 1,6%          a histerectomías asistidas que fueron realizadas al inicio de nuestra          serie. Al inicio de nuestra experiencia,          la hemostasia del lecho del mioma, la realizábamos con coagulación          mono y bipolar y la sutura de la cúpula en las histerectomías          por vía vaginal, pero con el aumento del número de procedimientos          y experiencia, todas las suturas las realizamos vía endoscópica          con nudos intracorporeos. En el 97,7% el ingreso a la cavidad abdominal,          se realizó vía aguja de Veress y en el 2,1% se debió          usar la laparoscopia abierta por tres fracasos consecutivos con la Veress.          Tuvimos doce conversiones a laparotomía por dificultades técnicas          y la mayoría ocurrieron al inicio de nuestra experiencia. 

  

Tabla I



EDAD DE LAS PACIENTES                SEGÚN RANGOS

Edad  

n  

%  

11 – 15 

4 

0,4 

16 – 19 

19 

1,8 

20 – 24 

48 

4,6 

25 – 29 

107 

10,2 

30 – 34 

249 

23,8 

35 – 39 

265 

25,3 

40 – 49 

278 

26,6 

³                50 

76 

7,3 

Total 

1.046 

100 

El 58,5% de las pacientes tenían          el antecedente de cirugía previa, correspondiendo la mayoría          de ellas a cesáreas, colecistectomías, esterilizaciones          y apendicectomías. 

  

Tabla II



DIAGNÓSTICOS                PREOPERATORIOS

Diagnóstico  

n  

%  

Multiparidad 

412 

39,4 

Lesión anexial 

265 

25,3 

Mioma uterino 

135 

12,9 

Embarazo tubario 

66 

6,3 

Adenomiosis 

35 

3,3 

Hidrosalpinx 

25 

2,4 

DIU intraabdominal 

16 

1,5 

Algia pélvica 

13 

1,2 

Proceso inflamatorio pélvico 

12 

1,1 

Esterilidad 

11 

1,1 

Ovarios poliquísticos 

7 

0,7 

Otros 

49 

4,7 

Total 

1.046 

100 

En lo que se refiere a complicaciones,          solo mencionaremos las mayores, que son las más relevantes en los          resultados y morbilidad para la paciente. Hubo 2 casos de injuria intestinal,          las dos producidas durante el ingreso a la cavidad abdominal con el trócar          primario, la primera correspondió a un asa de intestino delgado          adherida bajo el ombligo donde el diagnóstico se realizó          de inmediato, procediéndose a la conversión a laparotomía          y sutura intestinal en dos planos y la segunda también correspondió          a un asa de intestino delgado en que el diagnóstico se realizó          tardíamente, reingresando la paciente con cuadro de peritonitis          estercorácea, se realizó aseo peritoneal en tres oportunidades,          manteniendo una laparotomía abierta antes del cierre definitivo.          No hubo injuria vascular en los procedimientos. Hubo 1 fístula          urétero-vaginal que se manifestó 7 días posterior          a una histerectomía laparoscópica total y que se corrigió          con un pigtail. Otra complicación fue un plastrón secundario          a una miomectomía, donde el lecho no se suturó, sino que          solo se realizó coagulación mono y bipolar, debiéndose          reoperar por laparotomía al segundo día postoperatorio.          Hubo dos abscesos tubo-ováricos, el primero secundario a una quistectomía          y el segundo a una quistectomía más histeroscopia en una          paciente con un pólipo endometrial. Hubo un caso de hemoperitoneo,          que se reoperó a las 24 horas posterior a una miomectomía,          realizándose una resutura del lecho por laparotomía. Por          último, tuvimos cuatro infecciones de la cúpula vaginal          en paciente sometidas a histerectomía,          resolviéndose adecuadamente con tratamiento antibiótico.                Tabla III TIPOS DE CIRUGÍAS                EFECTUADAS          Cirugía    n    %           Esterilización tubaria   424   40,5     Quistectomía   131   12,5     Anexectomía   113   10,8     Histerectomía total   93   8,9     Salpingectomía   81   7,7     Miomectomía   78   7,5     Laparoscopia diagnóstica   62   5,9     Histerectomía asistida   17   1,6     Extracción DIU intraabdominal   16   1,5     Histeropexia   8   0,8     Salpingostomía   6   0,6     Drenaje absceso tubo-ovárico   3   0,3     Otros   5   0,5         El tiempo operatorio promedio fue de 60          ± 30,8 minutos (R: 10-140 minutos). La estadía promedio fue          de 1,6 ± 0,9 días (R: 1-6 días).        Tabla IV DIAGNÓSTICO                ANÁTOMO PATOLÓGICO DE LAS LESIONES ANEXIALES          Diagnóstico    n    %           Dermoides   60   22,6     Cistoadenoma seroso   51   19,3     Quistes serosos   31   11,7     Endometrioma   27   10,2     Hidrosalpinx   16   6,0     Cuerpo lúteo hemorrágico   15   5,7     Cistoadenoma mucinoso   14   5,3     Cistoadenofibroma   14   5,3     Quiste folicular   10   3,8     Cistoadenoma seroso borderline   1   0,4     Cistoadenoma mucinoso borderline   1   0,4     Cistoadenocarcinoma papilar   1   0,4     Otros   14   5,3     Extraviadas   10   3,8          Total   265   100         DISCUSIÓN  Desde los inicios del siglo XX cuando Kelling          y Jacobaeus realizaron las primeras exploraciones en abdómenes          de perros y posteriormente en humanos con el cistoscopio de Nitze, hasta          la aparición de la video laparoscopia a mediados de 1980, los procedimientos          endoscópicos son más frecuentes y hoy el 100% de la patología          ginecológica benigna y algunas oncológicas, puede ser abordada          por esta vía en pacientes seleccionadas (1-12).           En esta serie, el 41,1% de las cirugías          fueron esterilizaciones tubarias, que corresponden al inicio de nuestra          experiencia, ya que los primeros dos años sólo realizábamos          esterilizaciones y laparoscopias diagnósticas, lo que influyo en          el alto porcentaje de nuestra casuística. Inicialmente las realizábamos          con clips, por no disponer de coagulación bipolar, y tuvimos tres          fracasos por mala aplicación de la técnica y tres embarazos          en fase lútea, por tardanza del procedimiento una vez realizada          la evaluación preoperatorio, que no puede ser clasificada como          falla verdadera. Posteriormente, con el actual equipo, todas las esterilizaciones          las realizamos con coagulación bipolar, a 3-4 cm del cuerno uterino,          con sección de 2 cm de trompa, sin embarazos posteriores. El riesgo          de embarazo después de una esterilización tubaria según          un estudio colaborativo de varios centros médicos en EE.UU. que          reclutaron 10.685 pacientes, fue de 36/1000 para clips y 7,5/1000 para          coagulación bipolar (13, 14).           La patología anexial fue la segunda          causa mas frecuente de laparoscopia operativa en nuestra serie, predominando          las quistectomías sobre las anexectomías, y esto se explica          porque la edad promedio de las pacientes en esta serie fue 36,8 años.          En algunas quistectomías, además de la hemostasis del revestimiento          con coagulación bipolar, los bordes de la albugínea fueron          afrontados con uno a dos puntos de vicryl, especialmente cuando el ovario          era ampliamente abierto y el revestimiento expuesto a la cavidad pélvica.          Esto según algunos autores puede evitar una infección secundaria          del parénquima ovárico (10-15).          El porcentaje de cáncer de ovario fue menor de 2%, lo que esta          de acuerdo con trabajos de miembros de AAGL que publican tasas de 0,26%          a 2,5% dependiendo si el porcentaje          de pacientes de la serie eran pre o posmenopáusica (16).          A pesar de que la posibilidad de encontrar un cáncer es 4 veces          mayor en mujeres posmenopáusicas, los 2 cánceres de nuestra          casuística correspondieron a mujeres menores de 35 años          con lesiones menores de 8 cm (15, 16). El abordaje endoscópico          de lesiones anexiales, ha sido siempre motivo de controversia, por la          posibilidad que la lesión corresponda a una lesión maligna,          de ahí la importancia de una adecuada selección de las pacientes,          que incluye antecedentes familiares, ecotomografía transvaginal,          marcadores tumorales cuando corresponda y una inspección laparoscópica          completa de cavidad pélvica, que si se cumple en forma rigurosa,          la posibilidad de encontrar cáncer es menor del 1% (15-18).          Por lo tanto el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales          debería ser el tratamiento de elección en pacientes adecuadamente          seleccionadas.    De los 66 embarazos ectópicos, en          5 casos se realizó salpingostomía lineal, en pacientes con          trompa contralateral dañada y con deseo de fertilidad. No hubo          casos de persistencia del trofoblasto, lo que esta de acuerdo con Vermesh          que publica tasas entre 0-4% de embarazo ectópico persistente (19).          Además hubo 2 embarazos cornuales diagnosticados precozmente, donde          realizamos resección cornual en el primer caso y cuernostomía          en el segundo, logrando buenos resultados (20, 21).           Las miomectomías son una de las          cirugías laparoscópicas más complejas, ya que requiere          mucho entrenamiento y habilidad tanto en suturas como en nudos endoscópicos,          siendo la imposibilidad de su realización, causal de conversión          a laparotomía. Además, el hecho de dejar una zona cruenta          en lugar de una sutura, crea las condiciones para la formación          de abscesos o plastrones, dejando la pared debilitada para embarazos (22,          23).  Realizamos 110 histerectomías totales,          de las cuales 17 fueron asistidas y efectuadas al inicio de nuestra experiencia,          posteriormente todas fueron por vía laparoscópica, con extracción          de pieza operatoria por vía vaginal y cierre laparoscópico          de la cúpula. La coagulación de las arterias uterinas, los          ligamentos infundíbulos pélvicos y útero-ovárico          se realizó con coagulación bipolar, usándose solo          corriente monopolar en la disección de los ligamentos úteros          sacros y abertura de la vagina previa a la colocación de la probeta.          La sutura de la cúpula se realizó vía endoscópica          con nudos intracorporeos; no hubo hemoperitoneos ni hematomas de la cúpula.           Junto con el aumento de los procedimientos          tanto diagnóstico como quirúrgico, han comenzado a aumentar          las complicaciones y en la actualidad, ocupan el segundo lugar en litigios          en Europa y Norteamérica después de resultados obstétricos          adversos que ocupan el primer lugar (24). Más          de la mitad de las complicaciones ocurren durante la entrada a la cavidad          abdominal (57%) y las restantes durante el procedimiento (43%), de ahí          la importancia de una adecuada selección de las pacientes para          este tipo de cirugía, que a diferencia de la cirugía abierta          se agrega otro factor de alto riesgo, que es el ingreso a la cavidad abdominal,          que en la gran mayoría de los casos se realiza a ciegas a través          de la aguja de Veress más la inserción del trocar primario          (25). Hay autores que han optado por la técnica          de Hasson a raíz de complicaciones con la aguja de Veress y trocar          primario, pero este abordaje solo evita lesiones vasculares de la aorta          e ilíacas y no injurias de asas localizadas bajo el ombligo (5,          10, 25, 26). En          esta serie, el 97,7% el ingreso de la cavidad abdominal las realizamos          a través de la aguja de Veress, sin complicaciones intestinales          ni vasculares, solo dos injurias de intestino delgado con el trocar primario,          que se debió en uno de los casos a un asa adherida firmemente bajo          el ombligo, donde el diagnóstico se realizó de inmediato          por inserción del laparoscopio en el lumen intestinal, procediéndose          a la conversión y a la sutura de intestino; en la segunda paciente          el diagnóstico se realizó en forma tardía, reingresando          la paciente al cuarto día postoperatorio por peritonitis estercorácea,          se realizó ileostomía, quedando la paciente con una laparostomía          contenida, donde se realizaron lavados peritoneales en tres oportunidades          hasta la realización de la cirugía definitiva. Nunca la          aguja de Veress debe reposicionarse en caso de fracaso del neumoperitoneo,          sino extraerla y volver a intentar su colocación, ya que una injuria          pequeña, que podría haberse manejado en forma conservadora,          se transforma en una laceración mayor, con resultados potencialmente          catastróficos (30). Quizás el principal          problema de la injuria intestinal asociado con el abordaje laparoscópico,          no es la incidencia, que es comparable a otros abordajes, sino el hecho          de ser pasado por alto durante la cirugía primaria, con las consecuencias          de un aumento de la severidad del cuadro clínico y muchas veces          con resultados fatales, lo que ocurrió en la segunda paciente (26,          27, 28). Krebs en 1986, publicó          la incidencia de injuria intestinal según el tipo de cirugía,          encontrando mayor lesiones intestinales en laparotomías y cirugía          vaginal (28). Según          la AAGL, la incidencia de injuria intestinal es de 2-3/1000 casos (29),          lo que esta de acuerdo con nuestra serie donde tuvimos 2 injurias en 1.046          casos (2,1/1000). Otro factor importante en este tipo de cirugía,          específicamente en lo que se refiere a complicaciones, es la experiencia,          entrenamiento, destreza y número de procedimientos realizados durante          la práctica endoscópica.  La Clasificación de la Sociedad          Internacional de Ginecólogos Endoscopistas la clasifica según          el grado de dificultad del procedimiento en diferentes niveles: nivel          1 que incluye laparoscopias diagnósticas y esterilizaciones, nivel          2 laparoscopias en patologías anexiales y nivel 3 laparoscopias          más avanzadas como miomectomías e histerectomías          (30). En nuestra casuística 48% de las cirugías          fueron de alta complejidad (nivel 2 y 3) y no reportamos ninguna injuria          relacionada con el procedimiento propiamente tal. Tuvimos una fístula          urétero-vaginal secundaria a una histerectomía total laparoscópica          como consecuencia de una quemadura por corriente bipolar, que se manifestó          al séptimo día postoperatorio, que fue resuelta por médico          urólogo, con la colocación de pigtail por medio de cistoscopia          y retirado a las seis semanas sin complicaciones. Se postulan 7 días          para que aparezca una fístula ureteral cuando esta es producida          por corriente bipolar (31) y creemos que es lo que ocurrió          en nuestra serie. Este tipo de complicación es la más frecuente          dentro de las histerectomías totales tanto abdominales, vaginales          y laparoscópicas, pero en el caso específico de las laparoscópicas          estas disminuyen con la curva de aprendizaje.  No tuvimos ninguna injuria de grandes vasos,          arteriales o venosos, y creemos que se debió principalmente por          una técnica cuidadosa durante el ingreso a la cavidad abdominal,          tanto con la aguja de Veress como con el trocar primario, que es donde          se producen las mayores complicaciones tanto vasculares como intestinales,          e independiente de la mayor o menor complejidad del procedimiento (9,          26, 27, 29, 32).          La técnica de Hasson la realizamos solo en caso de fracaso del          neumoperitoneo y ocasionalmente en pacientes con más de dos cirugías          previas. Esta técnica tiene el inconveniente de ser mas tediosa          en lo que se refiere a la instauración del neumoperitoneo, produce          fuga del CO2 y alarga los tiempos operatorios y por último,          aunque elimina el riesgo de injuria vascular, no evita la injuria intestinal          en caso de intestino adherido a la pared abdominal (33,          34).  El tiempo operatorio dependen mucho de          la experiencia y cantidad de cirugías laparoscópicas realizadas          por año, que son clasificadas según la Sociedad Internacional          de Endoscopia Ginecológica en menos de 100, entre 100-200 y mayor          de 200 (30, 35). Nosotros realizamos          entre 100 y 200 cirugías endoscópicas anuales y la mayoría          son del nivel 2 y 3, por lo que los tiempos operatorios en algunas cirugías          de nivel 2, son menores que por laparotomía especialmente en las          lesiones anexiales. El promedio de estadía hospitalaria fue de          1,6 días y tuvimos algunos casos puntuales de complicaciones postoperatorias          donde la paciente debió permanecer hospitalizada hasta 6 días,          pero por el tamaño de nuestra casuística, no nos altero          nuestro promedio.  CONCLUSIONES  La cirugía endoscópica ginecológica,          es una muy buena alternativa a la cirugía tradicional, a causa          de un número de ventajas, como el menor dolor postoperatorio, altas          precoces, rápida recuperación, mejores resultados estéticos          y menor morbilidad infecciosa. Como en todo procedimiento quirúrgico,          las complicaciones siempre están presentes, pero estas pueden ser          disminuidas con una técnica minuciosa y sin infringir las reglas          de seguridad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Mattei A, Giannone          E, Di Renzo G, Gerli S. Laparoscopic removal of benign uterine and adnexal          masses during pregnancy. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 21-23.         [ Links ] 2. Lavin J, Lewis C, Foote          A, Hosker G, Smith A. Laparoscopic Burch colposuspension: a minimum of          2 years follow up and comparison with open colposuspension. Gynaecological          Endoscopy 1998; 7: 251-58.         [ Links ] 3. Escobar D, Alvarado          C, Barros JC, Medina M. Neurectomía presacra por laparoscopía.          Rev Chil Obst Ginecol 2003; 68(2): 87-92.         [ Links ] 4. Mettler L. Laparoscopic          lymph node dissection. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 153-59.         [ Links ] 5. Bravo E, Bennett C,          Frank C, Prado J. Cirugia laparoscópica ginecológica. Rev          Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 381-84.         [ Links ] 6. Miranda C, Carvajal          A, Pardo J. Cirugía laparoscópica ginecológica: análisis          clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5) 371-373.         [ Links ] 7. Garry R. Towards the          Millenium. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 195-196.         [ Links ] 8. Chang T, Maher P, Cooper          M, Wong F. A survey of laparoscopic workshop. Gynaecological Endoscopy          1999; 8: 5-9.         [ Links ] 9. Kaloo P, Cooper M,          Reid G. A prospective multi centre          study of laparoscopic complications related to the direct-entry technique.          Gynaecological Endoscopy 2002; 11: 67-70.          [ Links ]10. Bateman B, Kolp L,          Hoeger K. Complications of laparoscopy-operative and diagnostic. Fertil          Steril 1996; 66: 30-35.         [ Links ]11. Goodman M. Risk management          in endoscopy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7: 447-51.         [ Links ]12. Gomel V, Taylor P.          Laparoscopía Ginecológica. Diagnóstico y Cirugía.          1996; Cap 1: 1-5.         [ Links ]13. Levine R. Sterilization          Failures. AAGL 27th Anual Meeting. Postgraduate Course 1998;          5: 48-51.         [ Links ]14. Peterson H, Xia Zhisen,          Hughes J, Wilco L. The risk of pregnancy after tubal sterilization. Am          J Obstet Gynecol 1996; 174: 1161-70.         [ Links ]15. Wong Y, Amer S, Li          T, Cooke I. Laparoscopic management of ovarian cysts. Gynaecological Endoscopy          2000; 9: 79-90.         [ Links ]16. Muzii L, Angioli R,          Zollo M, Plotti F, Pacini B. Preoperative and intraoperative evaluation          of the mass anexal. AAGL 31st Annual Meeting Postgraduate Course.                  [ Links ]17. Guerriero S, Ajossa          S, Mais V, Angiolucci M. Prelaparoscopic assessment of ovary cyst in reproductive          age women. Gynaecological Endoscopy 1997; 6: 157-67.         [ Links ]18. López J, Neumann          T, Garrido J. Cirugía laparoscópica en lesiones anexiales.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.         [ Links ]19. Vermesh M. Conservative          management of ectopic pregnancy. Fertil Steril 1989; 51: 559-67.         [ Links ]20. Zarhi J, Castillo          J. Embarazo cornual: Diagnóstico y tratamiento. Rev Chil Obstet          Ginecol 1997; 62(6) 448-52.         [ Links ]21. Zarhi J, Campaña          C, Brito R, Stuardo P. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual 2003, 68(1) 36-41.  22. Zarhi J, Toso JM,          Cifuentes J. Miomectomía por laparoscopía. Rev. Chil Obstet          Ginecol 2001, 66(4) 290-96.         [ Links ]23. Stringer N, Walter          J, Meyer P. Comparison of 49 laparoscopic myomectomies with 49 open miomectomies.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997; 4: 457-64.         [ Links ]24. Hulk J, Reich H. History          Textbook of Laparoscopy. 3rd ed. Chapter 1.         [ Links ]25. Garry R. Complications          of laparoscopic entry. Gynecol Endosc 1997; 6: 319-29.         [ Links ]26. Miranda C, Carvajal          A. Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 362-70.         [ Links ]27. Garry R. Towards evidence-based          laparoscopic entry techniques: clinical problems and dilemmas. Gynecol          Endosc 1999; 8: 315-26.         [ Links ]28. Krebs HB. Intestinal          injury in gynecologic surgery. Ten year experience. Am J Obstet Gynecol          1986; 155: 509-14.         [ Links ]29. Woodland MB. Traumatic          and operative gastro-intestinal injury. AAGL 27th Annual Meeting,          November 11, 1998, Atlanta Georgia.          Postgraduate Course 5: 21-24.          [ Links ]30. Brosens I, Gordon          A. Bowel injuries during gynaecological laparoscopy: A multinational survey.          Gynaecol Endosc 2001; 10: 141-45.         [ Links ]31. Cheng-Hsien L, Peng-Hui          N, Nei-Ming L, Chiou- Chung Y. Ureteral injury after laparoscopic surgery.          AAGL, Agust 1997; 4(4): 503-06.         [ Links ]32. Marret H, Harchaoui          Y, Chapron C, Lansac J, Pierre F. Trocar injuries during laparoscopic          gynaecological surgery. Report from the French Society of Gynaecological          Laparoscopy. Gynaecol Endosc 1998; 7: 235-41.         [ Links ]33. Hasson H. Open laparoscopy        as a method of access in laparoscopic surgery. Gynaecol Endosc 1999; 8:        353-62. 

     Tabla III TIPOS DE CIRUGÍAS                EFECTUADAS          Cirugía    n    %           Esterilización tubaria   424   40,5     Quistectomía   131   12,5     Anexectomía   113   10,8     Histerectomía total   93   8,9     Salpingectomía   81   7,7     Miomectomía   78   7,5     Laparoscopia diagnóstica   62   5,9     Histerectomía asistida   17   1,6     Extracción DIU intraabdominal   16   1,5     Histeropexia   8   0,8     Salpingostomía   6   0,6     Drenaje absceso tubo-ovárico   3   0,3     Otros   5   0,5         El tiempo operatorio promedio fue de 60          ± 30,8 minutos (R: 10-140 minutos). La estadía promedio fue          de 1,6 ± 0,9 días (R: 1-6 días).        Tabla IV DIAGNÓSTICO                ANÁTOMO PATOLÓGICO DE LAS LESIONES ANEXIALES          Diagnóstico    n    %           Dermoides   60   22,6     Cistoadenoma seroso   51   19,3     Quistes serosos   31   11,7     Endometrioma   27   10,2     Hidrosalpinx   16   6,0     Cuerpo lúteo hemorrágico   15   5,7     Cistoadenoma mucinoso   14   5,3     Cistoadenofibroma   14   5,3     Quiste folicular   10   3,8     Cistoadenoma seroso borderline   1   0,4     Cistoadenoma mucinoso borderline   1   0,4     Cistoadenocarcinoma papilar   1   0,4     Otros   14   5,3     Extraviadas   10   3,8          Total   265   100         DISCUSIÓN  Desde los inicios del siglo XX cuando Kelling          y Jacobaeus realizaron las primeras exploraciones en abdómenes          de perros y posteriormente en humanos con el cistoscopio de Nitze, hasta          la aparición de la video laparoscopia a mediados de 1980, los procedimientos          endoscópicos son más frecuentes y hoy el 100% de la patología          ginecológica benigna y algunas oncológicas, puede ser abordada          por esta vía en pacientes seleccionadas (1-12).           En esta serie, el 41,1% de las cirugías          fueron esterilizaciones tubarias, que corresponden al inicio de nuestra          experiencia, ya que los primeros dos años sólo realizábamos          esterilizaciones y laparoscopias diagnósticas, lo que influyo en          el alto porcentaje de nuestra casuística. Inicialmente las realizábamos          con clips, por no disponer de coagulación bipolar, y tuvimos tres          fracasos por mala aplicación de la técnica y tres embarazos          en fase lútea, por tardanza del procedimiento una vez realizada          la evaluación preoperatorio, que no puede ser clasificada como          falla verdadera. Posteriormente, con el actual equipo, todas las esterilizaciones          las realizamos con coagulación bipolar, a 3-4 cm del cuerno uterino,          con sección de 2 cm de trompa, sin embarazos posteriores. El riesgo          de embarazo después de una esterilización tubaria según          un estudio colaborativo de varios centros médicos en EE.UU. que          reclutaron 10.685 pacientes, fue de 36/1000 para clips y 7,5/1000 para          coagulación bipolar (13, 14).           La patología anexial fue la segunda          causa mas frecuente de laparoscopia operativa en nuestra serie, predominando          las quistectomías sobre las anexectomías, y esto se explica          porque la edad promedio de las pacientes en esta serie fue 36,8 años.          En algunas quistectomías, además de la hemostasis del revestimiento          con coagulación bipolar, los bordes de la albugínea fueron          afrontados con uno a dos puntos de vicryl, especialmente cuando el ovario          era ampliamente abierto y el revestimiento expuesto a la cavidad pélvica.          Esto según algunos autores puede evitar una infección secundaria          del parénquima ovárico (10-15).          El porcentaje de cáncer de ovario fue menor de 2%, lo que esta          de acuerdo con trabajos de miembros de AAGL que publican tasas de 0,26%          a 2,5% dependiendo si el porcentaje          de pacientes de la serie eran pre o posmenopáusica (16).          A pesar de que la posibilidad de encontrar un cáncer es 4 veces          mayor en mujeres posmenopáusicas, los 2 cánceres de nuestra          casuística correspondieron a mujeres menores de 35 años          con lesiones menores de 8 cm (15, 16). El abordaje endoscópico          de lesiones anexiales, ha sido siempre motivo de controversia, por la          posibilidad que la lesión corresponda a una lesión maligna,          de ahí la importancia de una adecuada selección de las pacientes,          que incluye antecedentes familiares, ecotomografía transvaginal,          marcadores tumorales cuando corresponda y una inspección laparoscópica          completa de cavidad pélvica, que si se cumple en forma rigurosa,          la posibilidad de encontrar cáncer es menor del 1% (15-18).          Por lo tanto el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales          debería ser el tratamiento de elección en pacientes adecuadamente          seleccionadas.    De los 66 embarazos ectópicos, en          5 casos se realizó salpingostomía lineal, en pacientes con          trompa contralateral dañada y con deseo de fertilidad. No hubo          casos de persistencia del trofoblasto, lo que esta de acuerdo con Vermesh          que publica tasas entre 0-4% de embarazo ectópico persistente (19).          Además hubo 2 embarazos cornuales diagnosticados precozmente, donde          realizamos resección cornual en el primer caso y cuernostomía          en el segundo, logrando buenos resultados (20, 21).           Las miomectomías son una de las          cirugías laparoscópicas más complejas, ya que requiere          mucho entrenamiento y habilidad tanto en suturas como en nudos endoscópicos,          siendo la imposibilidad de su realización, causal de conversión          a laparotomía. Además, el hecho de dejar una zona cruenta          en lugar de una sutura, crea las condiciones para la formación          de abscesos o plastrones, dejando la pared debilitada para embarazos (22,          23).  Realizamos 110 histerectomías totales,          de las cuales 17 fueron asistidas y efectuadas al inicio de nuestra experiencia,          posteriormente todas fueron por vía laparoscópica, con extracción          de pieza operatoria por vía vaginal y cierre laparoscópico          de la cúpula. La coagulación de las arterias uterinas, los          ligamentos infundíbulos pélvicos y útero-ovárico          se realizó con coagulación bipolar, usándose solo          corriente monopolar en la disección de los ligamentos úteros          sacros y abertura de la vagina previa a la colocación de la probeta.          La sutura de la cúpula se realizó vía endoscópica          con nudos intracorporeos; no hubo hemoperitoneos ni hematomas de la cúpula.           Junto con el aumento de los procedimientos          tanto diagnóstico como quirúrgico, han comenzado a aumentar          las complicaciones y en la actualidad, ocupan el segundo lugar en litigios          en Europa y Norteamérica después de resultados obstétricos          adversos que ocupan el primer lugar (24). Más          de la mitad de las complicaciones ocurren durante la entrada a la cavidad          abdominal (57%) y las restantes durante el procedimiento (43%), de ahí          la importancia de una adecuada selección de las pacientes para          este tipo de cirugía, que a diferencia de la cirugía abierta          se agrega otro factor de alto riesgo, que es el ingreso a la cavidad abdominal,          que en la gran mayoría de los casos se realiza a ciegas a través          de la aguja de Veress más la inserción del trocar primario          (25). Hay autores que han optado por la técnica          de Hasson a raíz de complicaciones con la aguja de Veress y trocar          primario, pero este abordaje solo evita lesiones vasculares de la aorta          e ilíacas y no injurias de asas localizadas bajo el ombligo (5,          10, 25, 26). En          esta serie, el 97,7% el ingreso de la cavidad abdominal las realizamos          a través de la aguja de Veress, sin complicaciones intestinales          ni vasculares, solo dos injurias de intestino delgado con el trocar primario,          que se debió en uno de los casos a un asa adherida firmemente bajo          el ombligo, donde el diagnóstico se realizó de inmediato          por inserción del laparoscopio en el lumen intestinal, procediéndose          a la conversión y a la sutura de intestino; en la segunda paciente          el diagnóstico se realizó en forma tardía, reingresando          la paciente al cuarto día postoperatorio por peritonitis estercorácea,          se realizó ileostomía, quedando la paciente con una laparostomía          contenida, donde se realizaron lavados peritoneales en tres oportunidades          hasta la realización de la cirugía definitiva. Nunca la          aguja de Veress debe reposicionarse en caso de fracaso del neumoperitoneo,          sino extraerla y volver a intentar su colocación, ya que una injuria          pequeña, que podría haberse manejado en forma conservadora,          se transforma en una laceración mayor, con resultados potencialmente          catastróficos (30). Quizás el principal          problema de la injuria intestinal asociado con el abordaje laparoscópico,          no es la incidencia, que es comparable a otros abordajes, sino el hecho          de ser pasado por alto durante la cirugía primaria, con las consecuencias          de un aumento de la severidad del cuadro clínico y muchas veces          con resultados fatales, lo que ocurrió en la segunda paciente (26,          27, 28). Krebs en 1986, publicó          la incidencia de injuria intestinal según el tipo de cirugía,          encontrando mayor lesiones intestinales en laparotomías y cirugía          vaginal (28). Según          la AAGL, la incidencia de injuria intestinal es de 2-3/1000 casos (29),          lo que esta de acuerdo con nuestra serie donde tuvimos 2 injurias en 1.046          casos (2,1/1000). Otro factor importante en este tipo de cirugía,          específicamente en lo que se refiere a complicaciones, es la experiencia,          entrenamiento, destreza y número de procedimientos realizados durante          la práctica endoscópica.  La Clasificación de la Sociedad          Internacional de Ginecólogos Endoscopistas la clasifica según          el grado de dificultad del procedimiento en diferentes niveles: nivel          1 que incluye laparoscopias diagnósticas y esterilizaciones, nivel          2 laparoscopias en patologías anexiales y nivel 3 laparoscopias          más avanzadas como miomectomías e histerectomías          (30). En nuestra casuística 48% de las cirugías          fueron de alta complejidad (nivel 2 y 3) y no reportamos ninguna injuria          relacionada con el procedimiento propiamente tal. Tuvimos una fístula          urétero-vaginal secundaria a una histerectomía total laparoscópica          como consecuencia de una quemadura por corriente bipolar, que se manifestó          al séptimo día postoperatorio, que fue resuelta por médico          urólogo, con la colocación de pigtail por medio de cistoscopia          y retirado a las seis semanas sin complicaciones. Se postulan 7 días          para que aparezca una fístula ureteral cuando esta es producida          por corriente bipolar (31) y creemos que es lo que ocurrió          en nuestra serie. Este tipo de complicación es la más frecuente          dentro de las histerectomías totales tanto abdominales, vaginales          y laparoscópicas, pero en el caso específico de las laparoscópicas          estas disminuyen con la curva de aprendizaje.  No tuvimos ninguna injuria de grandes vasos,          arteriales o venosos, y creemos que se debió principalmente por          una técnica cuidadosa durante el ingreso a la cavidad abdominal,          tanto con la aguja de Veress como con el trocar primario, que es donde          se producen las mayores complicaciones tanto vasculares como intestinales,          e independiente de la mayor o menor complejidad del procedimiento (9,          26, 27, 29, 32).          La técnica de Hasson la realizamos solo en caso de fracaso del          neumoperitoneo y ocasionalmente en pacientes con más de dos cirugías          previas. Esta técnica tiene el inconveniente de ser mas tediosa          en lo que se refiere a la instauración del neumoperitoneo, produce          fuga del CO2 y alarga los tiempos operatorios y por último,          aunque elimina el riesgo de injuria vascular, no evita la injuria intestinal          en caso de intestino adherido a la pared abdominal (33,          34).  El tiempo operatorio dependen mucho de          la experiencia y cantidad de cirugías laparoscópicas realizadas          por año, que son clasificadas según la Sociedad Internacional          de Endoscopia Ginecológica en menos de 100, entre 100-200 y mayor          de 200 (30, 35). Nosotros realizamos          entre 100 y 200 cirugías endoscópicas anuales y la mayoría          son del nivel 2 y 3, por lo que los tiempos operatorios en algunas cirugías          de nivel 2, son menores que por laparotomía especialmente en las          lesiones anexiales. El promedio de estadía hospitalaria fue de          1,6 días y tuvimos algunos casos puntuales de complicaciones postoperatorias          donde la paciente debió permanecer hospitalizada hasta 6 días,          pero por el tamaño de nuestra casuística, no nos altero          nuestro promedio.  CONCLUSIONES  La cirugía endoscópica ginecológica,          es una muy buena alternativa a la cirugía tradicional, a causa          de un número de ventajas, como el menor dolor postoperatorio, altas          precoces, rápida recuperación, mejores resultados estéticos          y menor morbilidad infecciosa. Como en todo procedimiento quirúrgico,          las complicaciones siempre están presentes, pero estas pueden ser          disminuidas con una técnica minuciosa y sin infringir las reglas          de seguridad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Mattei A, Giannone          E, Di Renzo G, Gerli S. Laparoscopic removal of benign uterine and adnexal          masses during pregnancy. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 21-23.         [ Links ] 2. Lavin J, Lewis C, Foote          A, Hosker G, Smith A. Laparoscopic Burch colposuspension: a minimum of          2 years follow up and comparison with open colposuspension. Gynaecological          Endoscopy 1998; 7: 251-58.         [ Links ] 3. Escobar D, Alvarado          C, Barros JC, Medina M. Neurectomía presacra por laparoscopía.          Rev Chil Obst Ginecol 2003; 68(2): 87-92.         [ Links ] 4. Mettler L. Laparoscopic          lymph node dissection. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 153-59.         [ Links ] 5. Bravo E, Bennett C,          Frank C, Prado J. Cirugia laparoscópica ginecológica. Rev          Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 381-84.         [ Links ] 6. Miranda C, Carvajal          A, Pardo J. Cirugía laparoscópica ginecológica: análisis          clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5) 371-373.         [ Links ] 7. Garry R. Towards the          Millenium. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 195-196.         [ Links ] 8. Chang T, Maher P, Cooper          M, Wong F. A survey of laparoscopic workshop. Gynaecological Endoscopy          1999; 8: 5-9.         [ Links ] 9. Kaloo P, Cooper M,          Reid G. A prospective multi centre          study of laparoscopic complications related to the direct-entry technique.          Gynaecological Endoscopy 2002; 11: 67-70.          [ Links ]10. Bateman B, Kolp L,          Hoeger K. Complications of laparoscopy-operative and diagnostic. Fertil          Steril 1996; 66: 30-35.         [ Links ]11. Goodman M. Risk management          in endoscopy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7: 447-51.         [ Links ]12. Gomel V, Taylor P.          Laparoscopía Ginecológica. Diagnóstico y Cirugía.          1996; Cap 1: 1-5.         [ Links ]13. Levine R. Sterilization          Failures. AAGL 27th Anual Meeting. Postgraduate Course 1998;          5: 48-51.         [ Links ]14. Peterson H, Xia Zhisen,          Hughes J, Wilco L. The risk of pregnancy after tubal sterilization. Am          J Obstet Gynecol 1996; 174: 1161-70.         [ Links ]15. Wong Y, Amer S, Li          T, Cooke I. Laparoscopic management of ovarian cysts. Gynaecological Endoscopy          2000; 9: 79-90.         [ Links ]16. Muzii L, Angioli R,          Zollo M, Plotti F, Pacini B. Preoperative and intraoperative evaluation          of the mass anexal. AAGL 31st Annual Meeting Postgraduate Course.                  [ Links ]17. Guerriero S, Ajossa          S, Mais V, Angiolucci M. Prelaparoscopic assessment of ovary cyst in reproductive          age women. Gynaecological Endoscopy 1997; 6: 157-67.         [ Links ]18. López J, Neumann          T, Garrido J. Cirugía laparoscópica en lesiones anexiales.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.         [ Links ]19. Vermesh M. Conservative          management of ectopic pregnancy. Fertil Steril 1989; 51: 559-67.         [ Links ]20. Zarhi J, Castillo          J. Embarazo cornual: Diagnóstico y tratamiento. Rev Chil Obstet          Ginecol 1997; 62(6) 448-52.         [ Links ]21. Zarhi J, Campaña          C, Brito R, Stuardo P. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual 2003, 68(1) 36-41.  22. Zarhi J, Toso JM,          Cifuentes J. Miomectomía por laparoscopía. Rev. Chil Obstet          Ginecol 2001, 66(4) 290-96.         [ Links ]23. Stringer N, Walter          J, Meyer P. Comparison of 49 laparoscopic myomectomies with 49 open miomectomies.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997; 4: 457-64.         [ Links ]24. Hulk J, Reich H. History          Textbook of Laparoscopy. 3rd ed. Chapter 1.         [ Links ]25. Garry R. Complications          of laparoscopic entry. Gynecol Endosc 1997; 6: 319-29.         [ Links ]26. Miranda C, Carvajal          A. Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 362-70.         [ Links ]27. Garry R. Towards evidence-based          laparoscopic entry techniques: clinical problems and dilemmas. Gynecol          Endosc 1999; 8: 315-26.         [ Links ]28. Krebs HB. Intestinal          injury in gynecologic surgery. Ten year experience. Am J Obstet Gynecol          1986; 155: 509-14.         [ Links ]29. Woodland MB. Traumatic          and operative gastro-intestinal injury. AAGL 27th Annual Meeting,          November 11, 1998, Atlanta Georgia.          Postgraduate Course 5: 21-24.          [ Links ]30. Brosens I, Gordon          A. Bowel injuries during gynaecological laparoscopy: A multinational survey.          Gynaecol Endosc 2001; 10: 141-45.         [ Links ]31. Cheng-Hsien L, Peng-Hui          N, Nei-Ming L, Chiou- Chung Y. Ureteral injury after laparoscopic surgery.          AAGL, Agust 1997; 4(4): 503-06.         [ Links ]32. Marret H, Harchaoui          Y, Chapron C, Lansac J, Pierre F. Trocar injuries during laparoscopic          gynaecological surgery. Report from the French Society of Gynaecological          Laparoscopy. Gynaecol Endosc 1998; 7: 235-41.         [ Links ]33. Hasson H. Open laparoscopy        as a method of access in laparoscopic surgery. Gynaecol Endosc 1999; 8:        353-62. 

Tabla III

TIPOS DE CIRUGÍAS                EFECTUADAS

Cirugía  

n  

%  

Esterilización tubaria 

424 

40,5 

Quistectomía 

131 

12,5 

Anexectomía 

113 

10,8 

Histerectomía total 

93 

8,9 

Salpingectomía 

81 

7,7 

Miomectomía 

78 

7,5 

Laparoscopia diagnóstica 

62 

5,9 

Histerectomía asistida 

17 

1,6 

Extracción DIU intraabdominal 

16 

1,5 

Histeropexia 

8 

0,8 

Salpingostomía 

6 

0,6 

Drenaje absceso tubo-ovárico 

3 

0,3 

Otros 

5 

0,5 

El tiempo operatorio promedio fue de 60          ± 30,8 minutos (R: 10-140 minutos). La estadía promedio fue          de 1,6 ± 0,9 días (R: 1-6 días). 

  

Tabla IV

DIAGNÓSTICO                ANÁTOMO PATOLÓGICO DE LAS LESIONES ANEXIALES

Diagnóstico  

n  

%  

Dermoides 

60 

22,6 

Cistoadenoma seroso 

51 

19,3 

Quistes serosos 

31 

11,7 

Endometrioma 

27 

10,2 

Hidrosalpinx 

16 

6,0 

Cuerpo lúteo hemorrágico 

15 

5,7 

Cistoadenoma mucinoso 

14 

5,3 

Cistoadenofibroma 

14 

5,3 

Quiste folicular 

10 

3,8 

Cistoadenoma seroso borderline 

1 

0,4 

Cistoadenoma mucinoso borderline 

1 

0,4 

Cistoadenocarcinoma papilar 

1 

0,4 

Otros 

14 

5,3 

Extraviadas 

10 

3,8 

Total 

265 

100 

DISCUSIÓN 

Desde los inicios del siglo XX cuando Kelling          y Jacobaeus realizaron las primeras exploraciones en abdómenes          de perros y posteriormente en humanos con el cistoscopio de Nitze, hasta          la aparición de la video laparoscopia a mediados de 1980, los procedimientos          endoscópicos son más frecuentes y hoy el 100% de la patología          ginecológica benigna y algunas oncológicas, puede ser abordada          por esta vía en pacientes seleccionadas (1-12).          

En esta serie, el 41,1% de las cirugías          fueron esterilizaciones tubarias, que corresponden al inicio de nuestra          experiencia, ya que los primeros dos años sólo realizábamos          esterilizaciones y laparoscopias diagnósticas, lo que influyo en          el alto porcentaje de nuestra casuística. Inicialmente las realizábamos          con clips, por no disponer de coagulación bipolar, y tuvimos tres          fracasos por mala aplicación de la técnica y tres embarazos          en fase lútea, por tardanza del procedimiento una vez realizada          la evaluación preoperatorio, que no puede ser clasificada como          falla verdadera. Posteriormente, con el actual equipo, todas las esterilizaciones          las realizamos con coagulación bipolar, a 3-4 cm del cuerno uterino,          con sección de 2 cm de trompa, sin embarazos posteriores. El riesgo          de embarazo después de una esterilización tubaria según          un estudio colaborativo de varios centros médicos en EE.UU. que          reclutaron 10.685 pacientes, fue de 36/1000 para clips y 7,5/1000 para          coagulación bipolar (13, 14).          

La patología anexial fue la segunda          causa mas frecuente de laparoscopia operativa en nuestra serie, predominando          las quistectomías sobre las anexectomías, y esto se explica          porque la edad promedio de las pacientes en esta serie fue 36,8 años.          En algunas quistectomías, además de la hemostasis del revestimiento          con coagulación bipolar, los bordes de la albugínea fueron          afrontados con uno a dos puntos de vicryl, especialmente cuando el ovario          era ampliamente abierto y el revestimiento expuesto a la cavidad pélvica.          Esto según algunos autores puede evitar una infección secundaria          del parénquima ovárico (10-15).          El porcentaje de cáncer de ovario fue menor de 2%, lo que esta          de acuerdo con trabajos de miembros de AAGL que publican tasas de 0,26%          a 2,5% dependiendo si el porcentaje          de pacientes de la serie eran pre o posmenopáusica (16).          A pesar de que la posibilidad de encontrar un cáncer es 4 veces          mayor en mujeres posmenopáusicas, los 2 cánceres de nuestra          casuística correspondieron a mujeres menores de 35 años          con lesiones menores de 8 cm (15, 16). El abordaje endoscópico          de lesiones anexiales, ha sido siempre motivo de controversia, por la          posibilidad que la lesión corresponda a una lesión maligna,          de ahí la importancia de una adecuada selección de las pacientes,          que incluye antecedentes familiares, ecotomografía transvaginal,          marcadores tumorales cuando corresponda y una inspección laparoscópica          completa de cavidad pélvica, que si se cumple en forma rigurosa,          la posibilidad de encontrar cáncer es menor del 1% (15-18).          Por lo tanto el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales          debería ser el tratamiento de elección en pacientes adecuadamente          seleccionadas.  



De los 66 embarazos ectópicos, en          5 casos se realizó salpingostomía lineal, en pacientes con          trompa contralateral dañada y con deseo de fertilidad. No hubo          casos de persistencia del trofoblasto, lo que esta de acuerdo con Vermesh          que publica tasas entre 0-4% de embarazo ectópico persistente (19).          Además hubo 2 embarazos cornuales diagnosticados precozmente, donde          realizamos resección cornual en el primer caso y cuernostomía          en el segundo, logrando buenos resultados (20, 21).          

Las miomectomías son una de las          cirugías laparoscópicas más complejas, ya que requiere          mucho entrenamiento y habilidad tanto en suturas como en nudos endoscópicos,          siendo la imposibilidad de su realización, causal de conversión          a laparotomía. Además, el hecho de dejar una zona cruenta          en lugar de una sutura, crea las condiciones para la formación          de abscesos o plastrones, dejando la pared debilitada para embarazos (22,          23). 

Realizamos 110 histerectomías totales,          de las cuales 17 fueron asistidas y efectuadas al inicio de nuestra experiencia,          posteriormente todas fueron por vía laparoscópica, con extracción          de pieza operatoria por vía vaginal y cierre laparoscópico          de la cúpula. La coagulación de las arterias uterinas, los          ligamentos infundíbulos pélvicos y útero-ovárico          se realizó con coagulación bipolar, usándose solo          corriente monopolar en la disección de los ligamentos úteros          sacros y abertura de la vagina previa a la colocación de la probeta.          La sutura de la cúpula se realizó vía endoscópica          con nudos intracorporeos; no hubo hemoperitoneos ni hematomas de la cúpula.          

Junto con el aumento de los procedimientos          tanto diagnóstico como quirúrgico, han comenzado a aumentar          las complicaciones y en la actualidad, ocupan el segundo lugar en litigios          en Europa y Norteamérica después de resultados obstétricos          adversos que ocupan el primer lugar (24). Más          de la mitad de las complicaciones ocurren durante la entrada a la cavidad          abdominal (57%) y las restantes durante el procedimiento (43%), de ahí          la importancia de una adecuada selección de las pacientes para          este tipo de cirugía, que a diferencia de la cirugía abierta          se agrega otro factor de alto riesgo, que es el ingreso a la cavidad abdominal,          que en la gran mayoría de los casos se realiza a ciegas a través          de la aguja de Veress más la inserción del trocar primario          (25). Hay autores que han optado por la técnica          de Hasson a raíz de complicaciones con la aguja de Veress y trocar          primario, pero este abordaje solo evita lesiones vasculares de la aorta          e ilíacas y no injurias de asas localizadas bajo el ombligo (5,          10, 25, 26). En          esta serie, el 97,7% el ingreso de la cavidad abdominal las realizamos          a través de la aguja de Veress, sin complicaciones intestinales          ni vasculares, solo dos injurias de intestino delgado con el trocar primario,          que se debió en uno de los casos a un asa adherida firmemente bajo          el ombligo, donde el diagnóstico se realizó de inmediato          por inserción del laparoscopio en el lumen intestinal, procediéndose          a la conversión y a la sutura de intestino; en la segunda paciente          el diagnóstico se realizó en forma tardía, reingresando          la paciente al cuarto día postoperatorio por peritonitis estercorácea,          se realizó ileostomía, quedando la paciente con una laparostomía          contenida, donde se realizaron lavados peritoneales en tres oportunidades          hasta la realización de la cirugía definitiva. Nunca la          aguja de Veress debe reposicionarse en caso de fracaso del neumoperitoneo,          sino extraerla y volver a intentar su colocación, ya que una injuria          pequeña, que podría haberse manejado en forma conservadora,          se transforma en una laceración mayor, con resultados potencialmente          catastróficos (30). Quizás el principal          problema de la injuria intestinal asociado con el abordaje laparoscópico,          no es la incidencia, que es comparable a otros abordajes, sino el hecho          de ser pasado por alto durante la cirugía primaria, con las consecuencias          de un aumento de la severidad del cuadro clínico y muchas veces          con resultados fatales, lo que ocurrió en la segunda paciente (26,          27, 28). Krebs en 1986, publicó          la incidencia de injuria intestinal según el tipo de cirugía,          encontrando mayor lesiones intestinales en laparotomías y cirugía          vaginal (28). Según          la AAGL, la incidencia de injuria intestinal es de 2-3/1000 casos (29),          lo que esta de acuerdo con nuestra serie donde tuvimos 2 injurias en 1.046          casos (2,1/1000). Otro factor importante en este tipo de cirugía,          específicamente en lo que se refiere a complicaciones, es la experiencia,          entrenamiento, destreza y número de procedimientos realizados durante          la práctica endoscópica.  La Clasificación de la Sociedad          Internacional de Ginecólogos Endoscopistas la clasifica según          el grado de dificultad del procedimiento en diferentes niveles: nivel          1 que incluye laparoscopias diagnósticas y esterilizaciones, nivel          2 laparoscopias en patologías anexiales y nivel 3 laparoscopias          más avanzadas como miomectomías e histerectomías          (30). En nuestra casuística 48% de las cirugías          fueron de alta complejidad (nivel 2 y 3) y no reportamos ninguna injuria          relacionada con el procedimiento propiamente tal. Tuvimos una fístula          urétero-vaginal secundaria a una histerectomía total laparoscópica          como consecuencia de una quemadura por corriente bipolar, que se manifestó          al séptimo día postoperatorio, que fue resuelta por médico          urólogo, con la colocación de pigtail por medio de cistoscopia          y retirado a las seis semanas sin complicaciones. Se postulan 7 días          para que aparezca una fístula ureteral cuando esta es producida          por corriente bipolar (31) y creemos que es lo que ocurrió          en nuestra serie. Este tipo de complicación es la más frecuente          dentro de las histerectomías totales tanto abdominales, vaginales          y laparoscópicas, pero en el caso específico de las laparoscópicas          estas disminuyen con la curva de aprendizaje.  No tuvimos ninguna injuria de grandes vasos,          arteriales o venosos, y creemos que se debió principalmente por          una técnica cuidadosa durante el ingreso a la cavidad abdominal,          tanto con la aguja de Veress como con el trocar primario, que es donde          se producen las mayores complicaciones tanto vasculares como intestinales,          e independiente de la mayor o menor complejidad del procedimiento (9,          26, 27, 29, 32).          La técnica de Hasson la realizamos solo en caso de fracaso del          neumoperitoneo y ocasionalmente en pacientes con más de dos cirugías          previas. Esta técnica tiene el inconveniente de ser mas tediosa          en lo que se refiere a la instauración del neumoperitoneo, produce          fuga del CO2 y alarga los tiempos operatorios y por último,          aunque elimina el riesgo de injuria vascular, no evita la injuria intestinal          en caso de intestino adherido a la pared abdominal (33,          34).  El tiempo operatorio dependen mucho de          la experiencia y cantidad de cirugías laparoscópicas realizadas          por año, que son clasificadas según la Sociedad Internacional          de Endoscopia Ginecológica en menos de 100, entre 100-200 y mayor          de 200 (30, 35). Nosotros realizamos          entre 100 y 200 cirugías endoscópicas anuales y la mayoría          son del nivel 2 y 3, por lo que los tiempos operatorios en algunas cirugías          de nivel 2, son menores que por laparotomía especialmente en las          lesiones anexiales. El promedio de estadía hospitalaria fue de          1,6 días y tuvimos algunos casos puntuales de complicaciones postoperatorias          donde la paciente debió permanecer hospitalizada hasta 6 días,          pero por el tamaño de nuestra casuística, no nos altero          nuestro promedio.  CONCLUSIONES  La cirugía endoscópica ginecológica,          es una muy buena alternativa a la cirugía tradicional, a causa          de un número de ventajas, como el menor dolor postoperatorio, altas          precoces, rápida recuperación, mejores resultados estéticos          y menor morbilidad infecciosa. Como en todo procedimiento quirúrgico,          las complicaciones siempre están presentes, pero estas pueden ser          disminuidas con una técnica minuciosa y sin infringir las reglas          de seguridad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Mattei A, Giannone          E, Di Renzo G, Gerli S. Laparoscopic removal of benign uterine and adnexal          masses during pregnancy. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 21-23.         [ Links ] 2. Lavin J, Lewis C, Foote          A, Hosker G, Smith A. Laparoscopic Burch colposuspension: a minimum of          2 years follow up and comparison with open colposuspension. Gynaecological          Endoscopy 1998; 7: 251-58.         [ Links ] 3. Escobar D, Alvarado          C, Barros JC, Medina M. Neurectomía presacra por laparoscopía.          Rev Chil Obst Ginecol 2003; 68(2): 87-92.         [ Links ] 4. Mettler L. Laparoscopic          lymph node dissection. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 153-59.         [ Links ] 5. Bravo E, Bennett C,          Frank C, Prado J. Cirugia laparoscópica ginecológica. Rev          Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 381-84.         [ Links ] 6. Miranda C, Carvajal          A, Pardo J. Cirugía laparoscópica ginecológica: análisis          clínico. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(5) 371-373.         [ Links ] 7. Garry R. Towards the          Millenium. Gynaecological Endoscopy 1999; 8: 195-196.         [ Links ] 8. Chang T, Maher P, Cooper          M, Wong F. A survey of laparoscopic workshop. Gynaecological Endoscopy          1999; 8: 5-9.         [ Links ] 9. Kaloo P, Cooper M,          Reid G. A prospective multi centre          study of laparoscopic complications related to the direct-entry technique.          Gynaecological Endoscopy 2002; 11: 67-70.          [ Links ]10. Bateman B, Kolp L,          Hoeger K. Complications of laparoscopy-operative and diagnostic. Fertil          Steril 1996; 66: 30-35.         [ Links ]11. Goodman M. Risk management          in endoscopy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7: 447-51.         [ Links ]12. Gomel V, Taylor P.          Laparoscopía Ginecológica. Diagnóstico y Cirugía.          1996; Cap 1: 1-5.         [ Links ]13. Levine R. Sterilization          Failures. AAGL 27th Anual Meeting. Postgraduate Course 1998;          5: 48-51.         [ Links ]14. Peterson H, Xia Zhisen,          Hughes J, Wilco L. The risk of pregnancy after tubal sterilization. Am          J Obstet Gynecol 1996; 174: 1161-70.         [ Links ]15. Wong Y, Amer S, Li          T, Cooke I. Laparoscopic management of ovarian cysts. Gynaecological Endoscopy          2000; 9: 79-90.         [ Links ]16. Muzii L, Angioli R,          Zollo M, Plotti F, Pacini B. Preoperative and intraoperative evaluation          of the mass anexal. AAGL 31st Annual Meeting Postgraduate Course.                  [ Links ]17. Guerriero S, Ajossa          S, Mais V, Angiolucci M. Prelaparoscopic assessment of ovary cyst in reproductive          age women. Gynaecological Endoscopy 1997; 6: 157-67.         [ Links ]18. López J, Neumann          T, Garrido J. Cirugía laparoscópica en lesiones anexiales.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.         [ Links ]19. Vermesh M. Conservative          management of ectopic pregnancy. Fertil Steril 1989; 51: 559-67.         [ Links ]20. Zarhi J, Castillo          J. Embarazo cornual: Diagnóstico y tratamiento. Rev Chil Obstet          Ginecol 1997; 62(6) 448-52.         [ Links ]21. Zarhi J, Campaña          C, Brito R, Stuardo P. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual 2003, 68(1) 36-41.  22. Zarhi J, Toso JM,          Cifuentes J. Miomectomía por laparoscopía. Rev. Chil Obstet          Ginecol 2001, 66(4) 290-96.         [ Links ]23. Stringer N, Walter          J, Meyer P. Comparison of 49 laparoscopic myomectomies with 49 open miomectomies.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 1997; 4: 457-64.         [ Links ]24. Hulk J, Reich H. History          Textbook of Laparoscopy. 3rd ed. Chapter 1.         [ Links ]25. Garry R. Complications          of laparoscopic entry. Gynecol Endosc 1997; 6: 319-29.         [ Links ]26. Miranda C, Carvajal          A. Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica.          Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5): 362-70.         [ Links ]27. Garry R. Towards evidence-based          laparoscopic entry techniques: clinical problems and dilemmas. Gynecol          Endosc 1999; 8: 315-26.         [ Links ]28. Krebs HB. Intestinal          injury in gynecologic surgery. Ten year experience. Am J Obstet Gynecol          1986; 155: 509-14.         [ Links ]29. Woodland MB. Traumatic          and operative gastro-intestinal injury. AAGL 27th Annual Meeting,          November 11, 1998, Atlanta Georgia.          Postgraduate Course 5: 21-24.          [ Links ]30. Brosens I, Gordon          A. Bowel injuries during gynaecological laparoscopy: A multinational survey.          Gynaecol Endosc 2001; 10: 141-45.         [ Links ]31. Cheng-Hsien L, Peng-Hui          N, Nei-Ming L, Chiou- Chung Y. Ureteral injury after laparoscopic surgery.          AAGL, Agust 1997; 4(4): 503-06.         [ Links ]32. Marret H, Harchaoui          Y, Chapron C, Lansac J, Pierre F. Trocar injuries during laparoscopic          gynaecological surgery. Report from the French Society of Gynaecological          Laparoscopy. Gynaecol Endosc 1998; 7: 235-41.         [ Links ]33. Hasson H. Open laparoscopy        as a method of access in laparoscopic surgery. Gynaecol Endosc 1999; 8:        353-62. 

La Clasificación de la Sociedad          Internacional de Ginecólogos Endoscopistas la clasifica según          el grado de dificultad del procedimiento en diferentes niveles: nivel          1 que incluye laparoscopias diagnósticas y esterilizaciones, nivel          2 laparoscopias en patologías anexiales y nivel 3 laparoscopias          más avanzadas como miomectomías e histerectomías          (30). En nuestra casuística 48% de las cirugías          fueron de alta complejidad (nivel 2 y 3) y no reportamos ninguna injuria          relacionada con el procedimiento propiamente tal. Tuvimos una fístula          urétero-vaginal secundaria a una histerectomía total laparoscópica          como consecuencia de una quemadura por corriente bipolar, que se manifestó          al séptimo día postoperatorio, que fue resuelta por médico          urólogo, con la colocación de pigtail por medio de cistoscopia          y retirado a las seis semanas sin complicaciones. Se postulan 7 días          para que aparezca una fístula ureteral cuando esta es producida          por corriente bipolar (31) y creemos que es lo que ocurrió          en nuestra serie. Este tipo de complicación es la más frecuente          dentro de las histerectomías totales tanto abdominales, vaginales          y laparoscópicas, pero en el caso específico de las laparoscópicas          estas disminuyen con la curva de aprendizaje. 

No tuvimos ninguna injuria de grandes vasos,          arteriales o venosos, y creemos que se debió principalmente por          una técnica cuidadosa durante el ingreso a la cavidad abdominal,          tanto con la aguja de Veress como con el trocar primario, que es donde          se producen las mayores complicaciones tanto vasculares como intestinales,          e independiente de la mayor o menor complejidad del procedimiento (9,          26, 27, 29, 32).          La técnica de Hasson la realizamos solo en caso de fracaso del          neumoperitoneo y ocasionalmente en pacientes con más de dos cirugías          previas. Esta técnica tiene el inconveniente de ser mas tediosa          en lo que se refiere a la instauración del neumoperitoneo, produce          fuga del CO2 y alarga los tiempos operatorios y por último,          aunque elimina el riesgo de injuria vascular, no evita la injuria intestinal          en caso de intestino adherido a la pared abdominal (33,          34). 

El tiempo operatorio dependen mucho de          la experiencia y cantidad de cirugías laparoscópicas realizadas          por año, que son clasificadas según la Sociedad Internacional          de Endoscopia Ginecológica en menos de 100, entre 100-200 y mayor          de 200 (30, 35). Nosotros realizamos          entre 100 y 200 cirugías endoscópicas anuales y la mayoría          son del nivel 2 y 3, por lo que los tiempos operatorios en algunas cirugías          de nivel 2, son menores que por laparotomía especialmente en las          lesiones anexiales. El promedio de estadía hospitalaria fue de          1,6 días y tuvimos algunos casos puntuales de complicaciones postoperatorias          donde la paciente debió permanecer hospitalizada hasta 6 días,          pero por el tamaño de nuestra casuística, no nos altero          nuestro promedio. 

CONCLUSIONES 

La cirugía endoscópica ginecológica,          es una muy buena alternativa a la cirugía tradicional, a causa          de un número de ventajas, como el menor dolor postoperatorio, altas          precoces, rápida recuperación, mejores resultados estéticos          y menor morbilidad infecciosa. Como en todo procedimiento quirúrgico,          las complicaciones siempre están presentes, pero estas pueden ser          disminuidas con una técnica minuciosa y sin infringir las reglas          de seguridad. 