https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100019
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE FIGO

 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE FIGO  Es trágico pero cierto que la vasta mayoría de muerte    por cáncer ginecológico ocurre en el mundo en vías de desarrollo.    Este es el mismo segmento de la población que está afectado de    fatalidades obstétricas. Aquellas que evitan asistir a los cuidados prenatales    y no se toman su presión arterial también evitaran la detección    del cáncer y son muy vulnerables o tienen altas probabilidades de llegar    a tener cáncer muy avanzado o un cáncer inoperable.      Así como es extremadamente difícil alcanzar a    una mayoría de la población para su cuidado obstétrico    así también es extremadamente difícil acercarse a ellas    para la detección del cáncer. Por lo tanto el acceso de las mujeres    a centros de detección de cáncer para las mismas es vital. Se    puede decir entonces, que en países "avanzados" tienen una    detección del cáncer temprano mientras que en los países    en vías de desarrollo esto no ocurre, existe un mundo de diferencias    en las tasas de sobrevivencia. No proveer estos servicios a las mujeres es un    acto sublime de terrorismo. Puede ser una visión pesimista pero yo siento    que es verdad aseverar que si la mortalidad materna no se puede reducir en este    segmento de la población, el cáncer no podrá disminuir.      Sería tonto o quizás cruel de mi parte comparar    embarazos fisiológicos en continentes pobres con el cáncer adquirido.      ¿Cuál es más devastador los 100.000 embarazos    sin atención en áreas pobres o los 100.000 casos de cáncer    cervical o de mamas?      Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

MENSAJE DEL PRESIDENTE DE FIGO  Es trágico pero cierto que la vasta mayoría de muerte    por cáncer ginecológico ocurre en el mundo en vías de desarrollo.    Este es el mismo segmento de la población que está afectado de    fatalidades obstétricas. Aquellas que evitan asistir a los cuidados prenatales    y no se toman su presión arterial también evitaran la detección    del cáncer y son muy vulnerables o tienen altas probabilidades de llegar    a tener cáncer muy avanzado o un cáncer inoperable.      Así como es extremadamente difícil alcanzar a    una mayoría de la población para su cuidado obstétrico    así también es extremadamente difícil acercarse a ellas    para la detección del cáncer. Por lo tanto el acceso de las mujeres    a centros de detección de cáncer para las mismas es vital. Se    puede decir entonces, que en países "avanzados" tienen una    detección del cáncer temprano mientras que en los países    en vías de desarrollo esto no ocurre, existe un mundo de diferencias    en las tasas de sobrevivencia. No proveer estos servicios a las mujeres es un    acto sublime de terrorismo. Puede ser una visión pesimista pero yo siento    que es verdad aseverar que si la mortalidad materna no se puede reducir en este    segmento de la población, el cáncer no podrá disminuir.      Sería tonto o quizás cruel de mi parte comparar    embarazos fisiológicos en continentes pobres con el cáncer adquirido.      ¿Cuál es más devastador los 100.000 embarazos    sin atención en áreas pobres o los 100.000 casos de cáncer    cervical o de mamas?      Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Es trágico pero cierto que la vasta mayoría de muerte    por cáncer ginecológico ocurre en el mundo en vías de desarrollo.    Este es el mismo segmento de la población que está afectado de    fatalidades obstétricas. Aquellas que evitan asistir a los cuidados prenatales    y no se toman su presión arterial también evitaran la detección    del cáncer y son muy vulnerables o tienen altas probabilidades de llegar    a tener cáncer muy avanzado o un cáncer inoperable.      Así como es extremadamente difícil alcanzar a    una mayoría de la población para su cuidado obstétrico    así también es extremadamente difícil acercarse a ellas    para la detección del cáncer. Por lo tanto el acceso de las mujeres    a centros de detección de cáncer para las mismas es vital. Se    puede decir entonces, que en países "avanzados" tienen una    detección del cáncer temprano mientras que en los países    en vías de desarrollo esto no ocurre, existe un mundo de diferencias    en las tasas de sobrevivencia. No proveer estos servicios a las mujeres es un    acto sublime de terrorismo. Puede ser una visión pesimista pero yo siento    que es verdad aseverar que si la mortalidad materna no se puede reducir en este    segmento de la población, el cáncer no podrá disminuir.      Sería tonto o quizás cruel de mi parte comparar    embarazos fisiológicos en continentes pobres con el cáncer adquirido.      ¿Cuál es más devastador los 100.000 embarazos    sin atención en áreas pobres o los 100.000 casos de cáncer    cervical o de mamas?      Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Así como es extremadamente difícil alcanzar a    una mayoría de la población para su cuidado obstétrico    así también es extremadamente difícil acercarse a ellas    para la detección del cáncer. Por lo tanto el acceso de las mujeres    a centros de detección de cáncer para las mismas es vital. Se    puede decir entonces, que en países "avanzados" tienen una    detección del cáncer temprano mientras que en los países    en vías de desarrollo esto no ocurre, existe un mundo de diferencias    en las tasas de sobrevivencia. No proveer estos servicios a las mujeres es un    acto sublime de terrorismo. Puede ser una visión pesimista pero yo siento    que es verdad aseverar que si la mortalidad materna no se puede reducir en este    segmento de la población, el cáncer no podrá disminuir.      Sería tonto o quizás cruel de mi parte comparar    embarazos fisiológicos en continentes pobres con el cáncer adquirido.      ¿Cuál es más devastador los 100.000 embarazos    sin atención en áreas pobres o los 100.000 casos de cáncer    cervical o de mamas?      Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Sería tonto o quizás cruel de mi parte comparar    embarazos fisiológicos en continentes pobres con el cáncer adquirido.      ¿Cuál es más devastador los 100.000 embarazos    sin atención en áreas pobres o los 100.000 casos de cáncer    cervical o de mamas?      Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

¿Cuál es más devastador los 100.000 embarazos    sin atención en áreas pobres o los 100.000 casos de cáncer    cervical o de mamas?      Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Si tomamos una página de la iniciativa de FIGO "salven    a las madres" para la prevención de muerte de las gestantes en los    países del mundo desarrollado y en vías de desarrollo debiesen    utilizar también la idea del control para la detección y el tratamiento    del cáncer.      Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Yo me pregunto que mecanismos podrían ser útiles:      - Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

- Hacer que las mujeres opten por consultar oportunamente para    la detección del cáncer.      - Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

- Proporcionar un personal capacitado abocado a llevar a cabo    estos test en la población femenina.      - Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

- Comprometer a los padres y legisladores a combatir estas    miserias.      Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Uno casi siente una necesidad de una acción dictatorial    sin quebrar la democracia para lograr este objetivo. Es un orgullo que por el    trabajo del comité de Oncología Ginecológica FIGO, sea    reconocido en cada rincón del mundo médico. Ciertamente, el trabajo    llevado a cabo por los miembros del Comité Lou Benedet, Hans Bender,    Howard Jones, Giancarlo Montrucoli, Sergio Pecorelli y el profesor Hextan Ngan    a la cabeza, es una tarea titánica. Sin embargo, en los lugares donde    no hay citólogos, oncólogos y ginecólogos se puede entrenar    a personas para examinar mamas y tomar Papanicolaou. Esto se puede lograr con    la experiencia, dado que requiere el uso de los sentidos del tacto y la visión.      A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

A diferencia de los confusos cánceres de ovario los    lugares más comunes para el cáncer de mamas y cervical, están    favorablemente localizadas para el acceso y compromiso de personas entrenadas    y con esto se podría cambiar el patético escenario de la detección    del cáncer. La devastación causada por el cáncer se ve    en el hecho trágico que la pérdida de la madre en la mayoría    de los casos termina en un quiebre familiar.      Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Cuando una mujer joven embarazada fallece puede que no deje hijos huérfanos,    pero usualmente cuando un paciente con cáncer fallece es probable que    queden niños huérfanos. Estas muertes se pueden prevenir con una    acción a tiempo.       Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

 Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

Se ha comprobado que la mejor manera de resolver este problema    es con educación, preocupación y la acción del gobierno    y los legisladores. "Médicos cúrense a si mismos". Esto    me recuerda al Dr. Paul Dudlay White, "el padre de la cardiología    moderna" quien insistía que la muerte antes de los 80 es culpa del    hombre y que la salud es demasiado importante para dejarla en mano de los doctores.    Todos debemos aprender a cuidarnos. Esta es la verdadera razón de la    prevención. Los colegas profesionales obstetras y ginecólogos    de todas las Sociedades de FIGO, son afortunados en cuanto      todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

todas las colegas mujeres puedan efectuarse regularmente sus papanicolaou    y test de detección de cáncer mamario. Los obstetras y ginecólogos    están en una posición de motivar a sus esposas a hacer lo mismo.    Termino esta columna rogando a todos a pensar, influir e implementar servicios    que puedan beneficiar a las mujeres a las cuales vemos todos los días    y todas aquellas alrededor del mundo que tienen necesidad de dichos servicios.        Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

  Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       

 Prof. SHIRISH SHETH    Presidente FIGO       