https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200011
RELACIÓN ENTRE RENDIMIENTO LABORAL Y SÍNDROME PREMENSTRUAL

  INTRODUCCIÓN  El deterioro de la salud conduce a menudo    al debilitamiento del trabajo, ya sea en forma de ausentismo o de reducción    de la productividad. La productividad relativa a la salud ha sido reconocida    cada vez más como un componente esencial de la carga asociada a    una enfermedad (1). Un problema común de las mujeres en edad reproductiva    corresponde a los síntomas físicos y emocionales que ocurren    durante el ciclo menstrual (2), los que a menudo son clasificados bajo    el término genérico "Síndrome Premenstrual" (SPM) (3).    Diversos autores concuerdan que estos síntomas pueden llegar a    ser lo suficientemente severos como para interferir en diversas áreas    de la vida de la mujer, entre ellas las relaciones interpersonales, actividades    sociales y desempeño laboral (4-9).  Las investigaciones en relación    al SPM han ido en aumento, éstas más bien estudian la etiología,    fisiopatología y las diferentes alternativas de tratamiento, siendo    escasas las publicaciones que estudian la relación entre SPM y    ámbito laboral. Esta revisión bibliográfica pretende    dar a conocer de qué manera afecta el SPM en el rendimiento laboral, con    el propósito de enriquecer el conocimiento en torno al tema, brindando    una perspectiva hasta el momento poco valorada y/o discutida de éste.  ANÁLISIS DEL TEMA El tempestuoso comportamiento premenstrual    fue descrito por primera vez por Hipócrates, quien atribuyó    los síntomas al "escape agitado que buscaba la sangre de la    matriz". Sin embargo, fue en los años 30 cuando el síndrome    de tensión premenstrual fue delineado, coincidiendo posiblemente    con la entrada de las mujeres a la fuerza laboral (10). La American College    of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) es optimista en señalar    que sólo 5 a 10% experimentan síntomas bastante severos    para ser debilitantes (11), recientes publicaciones revelan que entre    el 23 y 67% de las mujeres son portadoras de sintomatología premenstrual    moderada a severa (5-7) las que resultan en disminución del funcionamiento    y deterioro de las relaciones interpersonales (4, 7, 8).  Al estudiar el impacto de la salud en el    rendimiento laboral, las investigaciones apuntan a diversas patologías,    tanto físicas como psicológicas. Al comparar el SPM con    otras patologías o síndromes, el impacto y carga de éste    es similar en magnitud a otros desórdenes.      Halbreich y cols (12) observaron que el impacto social de las mujeres      con síndrome disfórico premenstrual (SDPM) durante la fase      lútea fue muy similar al de las mujeres con distimia y depresión      mayor crónica.  A pesar de la prevalencia del SPM, aun    no ha logrado posicionarse con el peso comparativo de otras enfermedades.    De hecho, en un informe de la Organización Mundial de la Salud    del año 2001, el SPM no fue incluido dentro de un amplio reporte    de desordenes en el área de la salud mental (13). Lolas, ya en    el año 1993 (14) nos señalaba que en nuestro país    el tema tenía poca difusión científica y que no existía    conciencia de la real magnitud de esta patología.  El rendimiento laboral es un importante    dominio de la vida de la mujer adversamente afectado por el SPM. Como    resultado de la severidad de los síntomas premenstruales surge    el ausentismo laboral, dando lugar a repercusiones personales y económicas    significativas (15). Una de las principales investigaciones llevadas a    cabo en torno al tema corresponde a la realizada por Borenstein y cols    (9), quienes exploraron la carga de enfermedad asociada al SPM, valorando    la calidad de vida vinculada con la salud, la utilización de recursos    sanitarios y el impacto ocupacional, utilizando una combinación    del "calendario diario de los síntomas" y los criterios    de SPM durante dos ciclos menstruales consecutivos. Estos autores señalan    que el SPM se asocia al ausentismo y la reducción de la productividad    laboral, ya que las mujeres presentan 5 veces más probabilidades    que el grupo control de reportar reducción de la productividad    y la mayoría de ellas notaba perder días de trabajo por    razones de salud.  En relación al impacto en el funcionamiento    laboral, Hylan y cols. (7), señalan que más del 50% de las    mujeres que trabajan fuera del hogar presentan síntomas premenstruales    que interfirieren "algo" o "enormemente" con su capacidad    de trabajar.  En relación al número de    días ausentes producto del SPM, Dean y Borenstein (4), reportaron    que del grupo de mujeres laboralmente activas, aquellas que cumplían    criterios de SPM en uno o ambos ciclos perdieron un mayor número    de días de trabajo que aquellas sin SPM. A pesar que el número    de días ausentes al mes entre las mujeres con SPM durante sólo    1 ciclo menstrual fue significativamente mayor que el observado entre    mujeres sin SPM (2,5 versus 1,3 días respectivamente), no    hubo diferencia significativa entre aquellas con SPM y las sin este síndrome    al ser comparadas durante dos ciclos.      Los autores (4) señalan que la probabilidad de experimentar "alto      ausentismo", definido como dos días al menos de ausencia en      un mes, fue dos veces mayor en mujeres que presentaban SPM en un ciclo      y casi tres veces mayor en mujeres que presentaban SPM en ambos ciclos      menstruales. Por otro lado, Hylan y cols (7), señalan que del total      de mujeres que reportó interferencia laboral, 11 a 38% había      perdido por lo menos un día de trabajo, y de estas dos tercios      habrían faltado entre 1 y 7 días durante el último      año. Asimismo, Robinson y Swindler (6) refieren en su artículo      un porcentaje similar de ausentismo, detallando que del total de mujeres      afectadas, un 14% se ausentó de 1 a 5 días, 2,3% de 6 a      10 días, y 0,5% lo hizo durante 11 a 36 días. Estos porcentajes      se vieron significativamente aumentados cuando se trató de SDPM.      En nuestro país no se encontraron investigaciones en torno a este      tema, salvo una tesis de pre-grado (16), que señala que 22,6% de      las mujeres faltó a su trabajo al menos un día y 54,7% presentó      algún grado de incapacidad a causa de la sintomatología      premenstrual.  Con respecto a la relación entre    severidad de los síntomas del SPM y ausentismo laboral, se encontró    que aquellas mujeres con síndrome severo presentan mayor porcentaje    de ausentismo laboral que el grupo con sintomatología menor (5,    6). Sin embargo, el ausentismo es sólo un aspecto de los costos    indirectos de la salud. Para obtener una visión más amplia    de cómo se ve afectado el rendimiento laboral en relación    a los problemas de salud de los trabajadores, otros factores deben ser    considerados, entre ellos la productividad, aspecto que fuertemente disminuye    en las mujeres que presentan SPM. Este concepto, conocido también como    "presenteeism", hace mención a la disminución    en la calidad del trabajo en aquellos empleados con problemas de salud    que no son lo suficientemente severos como para causar ausencia del lugar    de trabajo, el que provoca un gran impacto económico individual    y social (17, 18). Una de las principales investigaciones que aborda este    aspecto corresponde a la realizada por Chawla y cols (5), quienes señalan    el impacto de los síntomas premenstruales en el debilitamiento    de la productividad y limitación del rol en la fase lútea    de la mujer. Los síntomas premenstruales severos y el SDPM fueron    significativamente asociados a una reducción del número    de horas trabajadas comparado con aquellas mujeres con síntomas    mínimos. Durante la fase lútea, las mujeres reportaron ser    19% menos productivas en su trabajo      que aquellas con sintomatología mínima. Dentro de cada fase      del ciclo menstrual, los puntajes de las mujeres con síntomas mínimos      reflejaron una pérdida de productividad lejos más baja que las      mujeres con síntomas severos.  Dean y Borenstein (4) señalan que    las mujeres con SPM durante un ciclo tienen más probabilidades    de disminuir su productividad que aquellas sin SPM (7,2 días versus    4,2 días, respectivamente), entendiendo como disminución    de la productividad al autoreporte de al menos una reducción del    50%. Del mismo modo, se observó una probabilidad 4,3 y 6 veces    mayor de presentar "alta pérdida de productividad" (definida    como mayor a 5 días en el mes con una reducción de por lo    menos un 50%) en las mujeres con SPM en uno o dos ciclos respectivamente,    en comparación con aquellas sin SPM.  Borenstein y cols (9) han señalado    que el SPM se asocia también a una significativa reducción de la    calidad de vida en los aspectos físicos y psicológicos de    estas mujeres, al observar puntajes más bajos en el SF-36. Estas    diferencias fueron aún más pronunciadas entre las mujeres    que presentaban SPM en dos ciclos menstruales consecutivos.  Otro estudio alude además a un debilitamiento    generalizado en las actividades en el colegio, hobbies, relaciones interpersonales,    actividades sociales y del hogar producto del SPM. El promedio de días    por mes con debilitamiento general en las mujeres con SPM durante ambos    ciclos fue significativamente mayor que las mujeres con SPM durante sólo    1 ciclo y mujeres sin SPM (22 días, 16,5 días y 9,6 días,    respectivamente). Así también, aquellas mujeres con SPM tienen    14 veces más probabilidad de experimentar "alto grado de debilitamiento",    definido como un debilitamiento por más de 14 días al mes,    que aquellas sin SPM (4). Esto concuerda con lo señalado por Hylan    y cols (7), quienes afirman que los rangos más altos en la escala    de interferencia de los síntomas premenstruales se obtuvieron en    las preguntas acerca de interferencia en el hogar, vida social y escuela.  Específicamente, respecto del rendimiento    físico e intelectual de un grupo de alumnas universitarias de nuestro    país, se encontró una tesis de pre-grado (19) que señala    que 59% de la muestra percibió una disminución de la concentración,    62% una disminución de la motivación al estudiar y 54% de    la asistencia a clases. Un estudio realizado en Brasil (20) que intentó    comparar el desempeño escolar entre alumnas con y sin SPM, demostró      que el promedio de notas del grupo de alumnas con SPM fue inferior al      del grupo sin SPM (4,7 y 5,2 respectivamente); no obstante, este resultado      no alcanzó significancia estadística. Del mismo modo, tampoco      lo fue al comparar el promedio de notas de las alumnas con SPM dentro      y fuera del período premenstrual.  A todo lo anterior, se debería agregar    también el incremento de los "costos directos" en salud, definidos    como los gastos derivados del diagnóstico y tratamiento de una    enfermedad o el pago a proveedores de servicios médicos (15). Las mujeres    con SPM utilizan más recursos en salud, lo que se refleja en un    aumento de la frecuencia de consultas médicas ambulatorias (9). Lo expuesto    anteriormente, permite demostrar el significativo impacto derivado de    este síndrome. Sin embargo, cabe destacar que la carga económica    dada por los síntomas premenstruales se manifiesta más en    términos de disminución del rendimiento laboral que en costos directos    (5). Al respecto, Borenstein y cols (15) señalaron que el diagnóstico    de SPM fue asociado con un incremento promedio anual de U$ 59 en relación    a costos directos versus un incremento de U$ 4.333 en relación    a costos indirectos por paciente en un año.  DISCUSIÓN  Los resultados de la productividad son    útiles ya que caracterizan el impacto de una determinada enfermedad    en el lugar de trabajo y demuestran el efecto del tratamiento frente al    rendimiento laboral. La productividad relativa a la salud se ha reconocido    cada vez más como componente importante de la carga asociada a    una enfermedad dada; sin él, uno no puede determinar confiablemente esta    carga (1).  Si bien es cierto los estudios en relación    al SPM han ido en aumento, existen pocas investigaciones con respecto    al impacto de la enfermedad en la calidad de vida de las mujeres. Las    publicaciones concuerdan en que los síntomas pueden llegar a ser    lo suficientemente severos como para interferir en una o más áreas    de la vida de la mujer, entre ellas las relaciones interpersonales, sociales    y el desempeño laboral (4-9). En países desarrollados, las    mujeres abarcan aproximadamente el 70% de la fuerza de trabajo actual;    en Chile las estadísticas de la presencia femenina a nivel de servicio    corresponde a un 34% (21).  Los estudios son concluyentes en afirmar    que el SPM tiene un significativo impacto en el rendimiento laboral de    las mujeres. De hecho, se sugiere      que la severidad de los síntomas premenstruales no sólo      resulta en una significativa carga personal y económica a causa      de la ausencia laboral, sino que también en una reducción del funcionamiento      ocupacional, específicamente en la productividad, provocando un      gran deterioro a nivel individual y social (15). La mayoría de      ellos señala que la sintomatología premenstrual interfiere      en alguna medida con su capacidad de trabajo, siendo directamente proporcional      al número de ciclos menstruales comprometidos y al grado de severidad      con que se presentan los síntomas. Esto se vio manifestado en el      aumento de la tasa de ausentismo (generalmente menor a 7 días)      y reducción de la productividad, algunos señalando incluso      un porcentaje superior al 50% (4-7, 9). Una interesante reflexión      surge al observar que el impacto del SPM provoca una disrupción      tal sobre sus vidas, que se extiende más allá de su período      sintomático, encontrándose que un 50% de las mujeres experimentan      algún efecto de esta enfermedad por más de dos semanas (9).      A pesar de esto, el SPM continúa enfocándose principalmente      desde una perspectiva sólo biomédica en desmedro muchas veces de      un enfoque holístico, que permitiría abarcar todas las áreas      afectadas en la mujer.  Al referirnos al impacto del SPM sobre    el rendimiento laboral, es necesario abarcar tanto el ausentismo como    la disminución de la productividad. Aunque muchas veces resulta    más fácil considerar sólo el primer aspecto, debido    a su simpleza al momento de ser cuantificado, no debemos dejar de considerar    a aquellas trabajadoras con problemas de salud que no son lo suficientemente    severos como para causar ausencia en el trabajo (15). Para esto existen    diversos instrumentos, que aunque podrían extrapolarse a cualquier    enfermedad, no son comúnmente incluidos en las investigaciones.    Sólo un artículo se basó en medidas objetivas para    cuantificar la carga de esta enfermedad, al utilizar el EWPS como instrumento    de medición (5). Frente a esto, sugerimos la aplicación    de indicadores de impacto al momento de evaluar a las mujeres que consultan    por SPM, con el objetivo de propender a una valoración mucho más    integral en ellas.  Es preciso reflexionar acerca de las metodologías    utilizadas para llevar a cabo las distintas investigaciones. Primero,    señalar que la mayoría de ellas se basa en análisis    retrospectivos, lo que lleva a una menor sensibilidad a los cambios en    la presencia y severidad de los síntomas en el ciclo menstrual,    subestimando la prevalencia y efectos de      éste. Por lo anterior, la utilización en una de las investigaciones      analizadas del "calendario diario de los síntomas" presenta      varias ventajas sobre un análisis retrospectivo, ya que permite      evaluar la severidad, el grado de fluctuación de los síntomas      y su relación con la productividad sobre un registro diario. Además      de ilustrar la relación entre la ocurrencia del síntoma      y los cambios de productividad, permite también la comparación      de tendencias entre uno y más ciclos menstruales (4). Con lo anterior      se disminuye el sesgo dado por la dependencia de períodos largos      de memoria y aumentar la eficacia del diagnóstico de SPM, ya que      se ha visto que las mujeres tienden a exacerbar negativamente al momento      de recordar los síntomas premenstruales en comparación al      registro diario (22).  En cuanto a las investigaciones realizadas    en nuestro país, no se encontraron recientes publicaciones con    respecto al impacto del SPM en el rendimiento laboral de las mujeres que    lo padecen, ni más ampliamente en la calidad de vida de éstas.    A partir de esto, se podría pensar que el SPM es percibido como    una entidad clínica que interfiere poco o nada en los patrones    de la vida diaria. Esto es digno de reflexionar, ya que los hallazgos    de esta revisión bibliográfica contrastan fuertemente con    la mirada un tanto despectiva de la opinión pública en torno    al tema, claramente ejemplificada por los medios de comunicación,    quienes señalan los síntomas del SPM como triviales y no    merecedores de mayor atención ni mucho menos de tratamiento médico.    Por lo anterior, es labor fundamental de los profesionales validar la    consulta de las mujeres, para que reciban tratamiento precozmente.  Con respecto al manejo de las usuarias    que presentan esta patología, el rol profesional en la educación    de estas mujeres resulta también esencial, ya que la terapia no farmacológica    constituye la primera modalidad de tratamiento frente a pacientes con    cuadros menos severos de SPM. La ACOG recomienda cambios en el estilo    de vida tales como ejercicio aeróbico, una dieta rica en carbohidratos    y/o suplementos alimenticios para ayudar a resolver los síntomas    premenstruales (11). De esta forma se contribuye al fortalecimiento de    las habilidades de autocuidado de las mujeres, otorgando información    acerca de cambios en el estilo de vida de acuerdo a las recomendaciones    internacionales. Al tratar este síndrome con medidas generales,    muchas de ellas podrán experimentar una mejor calidad de vida,    lo que se verá reflejado en una mayor productividad en el lugar de trabajo y, a largo plazo, en indicadores      a nivel nacional. Por esto, creemos que al reconocer que existe este problema      y el efecto ya descrito en la mujer, los profesionales de la salud podemos      proporcionar una enorme ayuda a las mujeres afectadas optimizando su capacidad      de trabajo.  Dado que son cada vez más las mujeres    que trabajan fuera del hogar, se hace imprescindible, en primer lugar,    realizar investigaciones a nivel nacional que relacionen el SPM con el    rendimiento laboral y, también darle a este síndrome el valor que    realmente merece, ya que al parecer, tal como fue señalado por    Lolas en 1993 (14), constituye aún un "ignorado problema de    salud pública".    BIBLIOGRAFÍA   1. Prasad M, Wahlqvist P, Shikiar R, Tina    Shih Y. A Review of Self-Report Instruments Measuring Health-Related Work    Productivity: A Patient-Reported Outcomes Perspective. Pharmacoeconomics    2004; 22(4): 225-244.            [ Links ]   2. Tempel R. PMS in the Workplace: an    occupational health nurse's guide to premenstrual syndrome. AAOHN Journal    2001; 49(2): 72-78.            [ Links ]   3. Steiner M. Premenstrual syndrome and    premenstrual dysphoric disorder: guiderlines for management. J Psichiatry    Neurosci 2000; 25(5): 459-68.            [ Links ]   4. Dean B, Borenstein J. A Prospective    Assessment Investigating the Relationship Between Work Productivity and    Impairment With Premenstrual Syndrome. J Occup Environ Med 2004; 46(7):    649-56.            [ Links ]   5. Chawla A, Swindle R, Long S, Kennedy    S, Sternfeld B. Premenstrual Dysphoric Disorder: Is There an Economic    Burden of Illness? Med Care 2002; 40(11): 1101-12.            [ Links ]   6. Robinson R, Swindle R. Premenstrual    Symptom Severity: Impact on Social Functioting and Treatment-Seeking Behaviors.    J Women's Health Gender Based Med 2000; 9(7): 757-68.            [ Links ]   7. Hylan T, Sundell K, Judge R. The Impact    of Premenstrual Symptomatology on Functioning and Treatment-Seeking Behavior:    Experience from the United States, United Kingdom, and France. J Women's    Health Gend Based Med 1999; 8(8):1043-52.            [ Links ]   8. Freeman E, Sammel M, Rinaudo P, Sheng,    L. Premenstrual Syndrome as a Predictor of Menopausal Symptoms. Obstet    Ginecol 2004; 103(5): 960-66.            [ Links ]   9. Borenstein J, Dean B, Endicott J, Wong    J, Brown C, Dickerson V, Yonkers K. Health and Economic Impact of the    Premenstrual Syndrome. J Reprod Med 2003; 48(7): 515-24.            [ Links ]  10. Rapkin A. A review of treatment of    premenstrual syndrome and dysphoric disorder. Psychoneuroendocrinology    2003; 28(Supp 3): 39-53.            [ Links ]  11. American College of Obstetricians and    Gynecologists. Clinical management guidelines for obstetricians-gynecologists:      premenstrual syndome. ACOG 2000; Practice Bulletin 15.            [ Links ]  12. Halbreich U, Borenstein J, Pearlstein    T, Kahn L. The prevalence, impairment, impact and burden of premenstrual    dysphoric disorder (PMS/PMDD). Psychoneuroendocrinology 2003; 28 (Supp    3): 1-23.            [ Links ]  13. Organización Mundial de la Salud.    Informe sobre la salud en el mundo 2001 - Salud mental: nuevos conocimientos,    nuevas esperanzas. 2001, Geneva. Hallado en: www.who.int/whr/2001/es.    Acceso 10 marzo de 2005.            [ Links ]  14. Lolas J. Síndrome Premenstrual:    un Ignorado Problema de Salud Pública (versión electrónica).    Rev Méd Chile 1993; 121(5): 560-66.            [ Links ]  15. Borenstein J, Chiou Ch, Dean B, Wong    J, Wade S. Estimating Direct and Indirect Costs of Premenstrual Syndrome.    J Occup Environ Med 2005; 47(1): 26-33.            [ Links ]  16. Céspedes L, Cornejo P. Prevalencia    de Síntomas Premenstruales y Dismenorrea en Mujeres en Edad Fértil    y su Relación con el Ausentismo Laboral. Tesis no publicada, Pontificia    Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile, 1997.            [ Links ]  17. Burton W, Conti D, Chen Ch, Edington    D, Schultz A. The Role of Health Risk Factors and Disease on Worker      Productivity. J Occup Environ Med 1999; 41(10): 863-77.            [ Links ]  18. Koopman Ch, Pelletier K, Murray J,    Sharda C, Berger M, Turpin R, Hackleman P, Gibson P, Holmes D, Bendel    T. Stanford Presenteeism Scale: Health Status and Employee Productivity.    J Occup Environ Med 2002; 44(1): 14-20.            [ Links ]  19. Baladrón M, Toro V. Influencia    del Síndrome Premenstrual en el Rendimiento Físico e Intelectual    de Alumnas de Enfermería-Obstetricia y Medidas de Autocuidado que    realizan. Tesis no publicada, Pontificia Universidad Católica de    Chile, Santiago, Chile, 1999.            [ Links ]  20. Silva M, Dias de Araújo e Silva    C, Fleury G, Granzotto T, Dias T, Candido V. Síndrome Pré-Menstrual    e Desempenho Escolar. Rev Bras Ginecol Obstet 2001; 23(7): 459-62.            [ Links ]  21. Moya F. Mujer y Mercado Laboral. El    difícil arte de trabajar. 2001. SERNAM. Hallado en: www.mujereschile.cl/conocedoras/articulos.php?articulo=123      & area=trabajo. Acceso 10 de marzo 2005.            [ Links ]  22. Marván M, Cortés-Iniestra S.    Women's Beliefs About the Prevalence of Premenstrual Syndrome and Biases    in Recall of Premenstrual Changes. Health Psychology 2001; 20(4): 276-80.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  El deterioro de la salud conduce a menudo    al debilitamiento del trabajo, ya sea en forma de ausentismo o de reducción    de la productividad. La productividad relativa a la salud ha sido reconocida    cada vez más como un componente esencial de la carga asociada a    una enfermedad (1). Un problema común de las mujeres en edad reproductiva    corresponde a los síntomas físicos y emocionales que ocurren    durante el ciclo menstrual (2), los que a menudo son clasificados bajo    el término genérico "Síndrome Premenstrual" (SPM) (3).    Diversos autores concuerdan que estos síntomas pueden llegar a    ser lo suficientemente severos como para interferir en diversas áreas    de la vida de la mujer, entre ellas las relaciones interpersonales, actividades    sociales y desempeño laboral (4-9).  Las investigaciones en relación    al SPM han ido en aumento, éstas más bien estudian la etiología,    fisiopatología y las diferentes alternativas de tratamiento, siendo    escasas las publicaciones que estudian la relación entre SPM y    ámbito laboral. Esta revisión bibliográfica pretende    dar a conocer de qué manera afecta el SPM en el rendimiento laboral, con    el propósito de enriquecer el conocimiento en torno al tema, brindando    una perspectiva hasta el momento poco valorada y/o discutida de éste.  ANÁLISIS DEL TEMA El tempestuoso comportamiento premenstrual    fue descrito por primera vez por Hipócrates, quien atribuyó    los síntomas al "escape agitado que buscaba la sangre de la    matriz". Sin embargo, fue en los años 30 cuando el síndrome    de tensión premenstrual fue delineado, coincidiendo posiblemente    con la entrada de las mujeres a la fuerza laboral (10). La American College    of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) es optimista en señalar    que sólo 5 a 10% experimentan síntomas bastante severos    para ser debilitantes (11), recientes publicaciones revelan que entre    el 23 y 67% de las mujeres son portadoras de sintomatología premenstrual    moderada a severa (5-7) las que resultan en disminución del funcionamiento    y deterioro de las relaciones interpersonales (4, 7, 8).  Al estudiar el impacto de la salud en el    rendimiento laboral, las investigaciones apuntan a diversas patologías,    tanto físicas como psicológicas. Al comparar el SPM con    otras patologías o síndromes, el impacto y carga de éste    es similar en magnitud a otros desórdenes.      Halbreich y cols (12) observaron que el impacto social de las mujeres      con síndrome disfórico premenstrual (SDPM) durante la fase      lútea fue muy similar al de las mujeres con distimia y depresión      mayor crónica.  A pesar de la prevalencia del SPM, aun    no ha logrado posicionarse con el peso comparativo de otras enfermedades.    De hecho, en un informe de la Organización Mundial de la Salud    del año 2001, el SPM no fue incluido dentro de un amplio reporte    de desordenes en el área de la salud mental (13). Lolas, ya en    el año 1993 (14) nos señalaba que en nuestro país    el tema tenía poca difusión científica y que no existía    conciencia de la real magnitud de esta patología.  El rendimiento laboral es un importante    dominio de la vida de la mujer adversamente afectado por el SPM. Como    resultado de la severidad de los síntomas premenstruales surge    el ausentismo laboral, dando lugar a repercusiones personales y económicas    significativas (15). Una de las principales investigaciones llevadas a    cabo en torno al tema corresponde a la realizada por Borenstein y cols    (9), quienes exploraron la carga de enfermedad asociada al SPM, valorando    la calidad de vida vinculada con la salud, la utilización de recursos    sanitarios y el impacto ocupacional, utilizando una combinación    del "calendario diario de los síntomas" y los criterios    de SPM durante dos ciclos menstruales consecutivos. Estos autores señalan    que el SPM se asocia al ausentismo y la reducción de la productividad    laboral, ya que las mujeres presentan 5 veces más probabilidades    que el grupo control de reportar reducción de la productividad    y la mayoría de ellas notaba perder días de trabajo por    razones de salud.  En relación al impacto en el funcionamiento    laboral, Hylan y cols. (7), señalan que más del 50% de las    mujeres que trabajan fuera del hogar presentan síntomas premenstruales    que interfirieren "algo" o "enormemente" con su capacidad    de trabajar.  En relación al número de    días ausentes producto del SPM, Dean y Borenstein (4), reportaron    que del grupo de mujeres laboralmente activas, aquellas que cumplían    criterios de SPM en uno o ambos ciclos perdieron un mayor número    de días de trabajo que aquellas sin SPM. A pesar que el número    de días ausentes al mes entre las mujeres con SPM durante sólo    1 ciclo menstrual fue significativamente mayor que el observado entre    mujeres sin SPM (2,5 versus 1,3 días respectivamente), no    hubo diferencia significativa entre aquellas con SPM y las sin este síndrome    al ser comparadas durante dos ciclos.      Los autores (4) señalan que la probabilidad de experimentar "alto      ausentismo", definido como dos días al menos de ausencia en      un mes, fue dos veces mayor en mujeres que presentaban SPM en un ciclo      y casi tres veces mayor en mujeres que presentaban SPM en ambos ciclos      menstruales. Por otro lado, Hylan y cols (7), señalan que del total      de mujeres que reportó interferencia laboral, 11 a 38% había      perdido por lo menos un día de trabajo, y de estas dos tercios      habrían faltado entre 1 y 7 días durante el último      año. Asimismo, Robinson y Swindler (6) refieren en su artículo      un porcentaje similar de ausentismo, detallando que del total de mujeres      afectadas, un 14% se ausentó de 1 a 5 días, 2,3% de 6 a      10 días, y 0,5% lo hizo durante 11 a 36 días. Estos porcentajes      se vieron significativamente aumentados cuando se trató de SDPM.      En nuestro país no se encontraron investigaciones en torno a este      tema, salvo una tesis de pre-grado (16), que señala que 22,6% de      las mujeres faltó a su trabajo al menos un día y 54,7% presentó      algún grado de incapacidad a causa de la sintomatología      premenstrual.  Con respecto a la relación entre    severidad de los síntomas del SPM y ausentismo laboral, se encontró    que aquellas mujeres con síndrome severo presentan mayor porcentaje    de ausentismo laboral que el grupo con sintomatología menor (5,    6). Sin embargo, el ausentismo es sólo un aspecto de los costos    indirectos de la salud. Para obtener una visión más amplia    de cómo se ve afectado el rendimiento laboral en relación    a los problemas de salud de los trabajadores, otros factores deben ser    considerados, entre ellos la productividad, aspecto que fuertemente disminuye    en las mujeres que presentan SPM. Este concepto, conocido también como    "presenteeism", hace mención a la disminución    en la calidad del trabajo en aquellos empleados con problemas de salud    que no son lo suficientemente severos como para causar ausencia del lugar    de trabajo, el que provoca un gran impacto económico individual    y social (17, 18). Una de las principales investigaciones que aborda este    aspecto corresponde a la realizada por Chawla y cols (5), quienes señalan    el impacto de los síntomas premenstruales en el debilitamiento    de la productividad y limitación del rol en la fase lútea    de la mujer. Los síntomas premenstruales severos y el SDPM fueron    significativamente asociados a una reducción del número    de horas trabajadas comparado con aquellas mujeres con síntomas    mínimos. Durante la fase lútea, las mujeres reportaron ser    19% menos productivas en su trabajo      que aquellas con sintomatología mínima. Dentro de cada fase      del ciclo menstrual, los puntajes de las mujeres con síntomas mínimos      reflejaron una pérdida de productividad lejos más baja que las      mujeres con síntomas severos.  Dean y Borenstein (4) señalan que    las mujeres con SPM durante un ciclo tienen más probabilidades    de disminuir su productividad que aquellas sin SPM (7,2 días versus    4,2 días, respectivamente), entendiendo como disminución    de la productividad al autoreporte de al menos una reducción del    50%. Del mismo modo, se observó una probabilidad 4,3 y 6 veces    mayor de presentar "alta pérdida de productividad" (definida    como mayor a 5 días en el mes con una reducción de por lo    menos un 50%) en las mujeres con SPM en uno o dos ciclos respectivamente,    en comparación con aquellas sin SPM.  Borenstein y cols (9) han señalado    que el SPM se asocia también a una significativa reducción de la    calidad de vida en los aspectos físicos y psicológicos de    estas mujeres, al observar puntajes más bajos en el SF-36. Estas    diferencias fueron aún más pronunciadas entre las mujeres    que presentaban SPM en dos ciclos menstruales consecutivos.  Otro estudio alude además a un debilitamiento    generalizado en las actividades en el colegio, hobbies, relaciones interpersonales,    actividades sociales y del hogar producto del SPM. El promedio de días    por mes con debilitamiento general en las mujeres con SPM durante ambos    ciclos fue significativamente mayor que las mujeres con SPM durante sólo    1 ciclo y mujeres sin SPM (22 días, 16,5 días y 9,6 días,    respectivamente). Así también, aquellas mujeres con SPM tienen    14 veces más probabilidad de experimentar "alto grado de debilitamiento",    definido como un debilitamiento por más de 14 días al mes,    que aquellas sin SPM (4). Esto concuerda con lo señalado por Hylan    y cols (7), quienes afirman que los rangos más altos en la escala    de interferencia de los síntomas premenstruales se obtuvieron en    las preguntas acerca de interferencia en el hogar, vida social y escuela.  Específicamente, respecto del rendimiento    físico e intelectual de un grupo de alumnas universitarias de nuestro    país, se encontró una tesis de pre-grado (19) que señala    que 59% de la muestra percibió una disminución de la concentración,    62% una disminución de la motivación al estudiar y 54% de    la asistencia a clases. Un estudio realizado en Brasil (20) que intentó    comparar el desempeño escolar entre alumnas con y sin SPM, demostró      que el promedio de notas del grupo de alumnas con SPM fue inferior al      del grupo sin SPM (4,7 y 5,2 respectivamente); no obstante, este resultado      no alcanzó significancia estadística. Del mismo modo, tampoco      lo fue al comparar el promedio de notas de las alumnas con SPM dentro      y fuera del período premenstrual.  A todo lo anterior, se debería agregar    también el incremento de los "costos directos" en salud, definidos    como los gastos derivados del diagnóstico y tratamiento de una    enfermedad o el pago a proveedores de servicios médicos (15). Las mujeres    con SPM utilizan más recursos en salud, lo que se refleja en un    aumento de la frecuencia de consultas médicas ambulatorias (9). Lo expuesto    anteriormente, permite demostrar el significativo impacto derivado de    este síndrome. Sin embargo, cabe destacar que la carga económica    dada por los síntomas premenstruales se manifiesta más en    términos de disminución del rendimiento laboral que en costos directos    (5). Al respecto, Borenstein y cols (15) señalaron que el diagnóstico    de SPM fue asociado con un incremento promedio anual de U$ 59 en relación    a costos directos versus un incremento de U$ 4.333 en relación    a costos indirectos por paciente en un año.  DISCUSIÓN  Los resultados de la productividad son    útiles ya que caracterizan el impacto de una determinada enfermedad    en el lugar de trabajo y demuestran el efecto del tratamiento frente al    rendimiento laboral. La productividad relativa a la salud se ha reconocido    cada vez más como componente importante de la carga asociada a    una enfermedad dada; sin él, uno no puede determinar confiablemente esta    carga (1).  Si bien es cierto los estudios en relación    al SPM han ido en aumento, existen pocas investigaciones con respecto    al impacto de la enfermedad en la calidad de vida de las mujeres. Las    publicaciones concuerdan en que los síntomas pueden llegar a ser    lo suficientemente severos como para interferir en una o más áreas    de la vida de la mujer, entre ellas las relaciones interpersonales, sociales    y el desempeño laboral (4-9). En países desarrollados, las    mujeres abarcan aproximadamente el 70% de la fuerza de trabajo actual;    en Chile las estadísticas de la presencia femenina a nivel de servicio    corresponde a un 34% (21).  Los estudios son concluyentes en afirmar    que el SPM tiene un significativo impacto en el rendimiento laboral de    las mujeres. De hecho, se sugiere      que la severidad de los síntomas premenstruales no sólo      resulta en una significativa carga personal y económica a causa      de la ausencia laboral, sino que también en una reducción del funcionamiento      ocupacional, específicamente en la productividad, provocando un      gran deterioro a nivel individual y social (15). La mayoría de      ellos señala que la sintomatología premenstrual interfiere      en alguna medida con su capacidad de trabajo, siendo directamente proporcional      al número de ciclos menstruales comprometidos y al grado de severidad      con que se presentan los síntomas. Esto se vio manifestado en el      aumento de la tasa de ausentismo (generalmente menor a 7 días)      y reducción de la productividad, algunos señalando incluso      un porcentaje superior al 50% (4-7, 9). Una interesante reflexión      surge al observar que el impacto del SPM provoca una disrupción      tal sobre sus vidas, que se extiende más allá de su período      sintomático, encontrándose que un 50% de las mujeres experimentan      algún efecto de esta enfermedad por más de dos semanas (9).      A pesar de esto, el SPM continúa enfocándose principalmente      desde una perspectiva sólo biomédica en desmedro muchas veces de      un enfoque holístico, que permitiría abarcar todas las áreas      afectadas en la mujer.  Al referirnos al impacto del SPM sobre    el rendimiento laboral, es necesario abarcar tanto el ausentismo como    la disminución de la productividad. Aunque muchas veces resulta    más fácil considerar sólo el primer aspecto, debido    a su simpleza al momento de ser cuantificado, no debemos dejar de considerar    a aquellas trabajadoras con problemas de salud que no son lo suficientemente    severos como para causar ausencia en el trabajo (15). Para esto existen    diversos instrumentos, que aunque podrían extrapolarse a cualquier    enfermedad, no son comúnmente incluidos en las investigaciones.    Sólo un artículo se basó en medidas objetivas para    cuantificar la carga de esta enfermedad, al utilizar el EWPS como instrumento    de medición (5). Frente a esto, sugerimos la aplicación    de indicadores de impacto al momento de evaluar a las mujeres que consultan    por SPM, con el objetivo de propender a una valoración mucho más    integral en ellas.  Es preciso reflexionar acerca de las metodologías    utilizadas para llevar a cabo las distintas investigaciones. Primero,    señalar que la mayoría de ellas se basa en análisis    retrospectivos, lo que lleva a una menor sensibilidad a los cambios en    la presencia y severidad de los síntomas en el ciclo menstrual,    subestimando la prevalencia y efectos de      éste. Por lo anterior, la utilización en una de las investigaciones      analizadas del "calendario diario de los síntomas" presenta      varias ventajas sobre un análisis retrospectivo, ya que permite      evaluar la severidad, el grado de fluctuación de los síntomas      y su relación con la productividad sobre un registro diario. Además      de ilustrar la relación entre la ocurrencia del síntoma      y los cambios de productividad, permite también la comparación      de tendencias entre uno y más ciclos menstruales (4). Con lo anterior      se disminuye el sesgo dado por la dependencia de períodos largos      de memoria y aumentar la eficacia del diagnóstico de SPM, ya que      se ha visto que las mujeres tienden a exacerbar negativamente al momento      de recordar los síntomas premenstruales en comparación al      registro diario (22).  En cuanto a las investigaciones realizadas    en nuestro país, no se encontraron recientes publicaciones con    respecto al impacto del SPM en el rendimiento laboral de las mujeres que    lo padecen, ni más ampliamente en la calidad de vida de éstas.    A partir de esto, se podría pensar que el SPM es percibido como    una entidad clínica que interfiere poco o nada en los patrones    de la vida diaria. Esto es digno de reflexionar, ya que los hallazgos    de esta revisión bibliográfica contrastan fuertemente con    la mirada un tanto despectiva de la opinión pública en torno    al tema, claramente ejemplificada por los medios de comunicación,    quienes señalan los síntomas del SPM como triviales y no    merecedores de mayor atención ni mucho menos de tratamiento médico.    Por lo anterior, es labor fundamental de los profesionales validar la    consulta de las mujeres, para que reciban tratamiento precozmente.  Con respecto al manejo de las usuarias    que presentan esta patología, el rol profesional en la educación    de estas mujeres resulta también esencial, ya que la terapia no farmacológica    constituye la primera modalidad de tratamiento frente a pacientes con    cuadros menos severos de SPM. La ACOG recomienda cambios en el estilo    de vida tales como ejercicio aeróbico, una dieta rica en carbohidratos    y/o suplementos alimenticios para ayudar a resolver los síntomas    premenstruales (11). De esta forma se contribuye al fortalecimiento de    las habilidades de autocuidado de las mujeres, otorgando información    acerca de cambios en el estilo de vida de acuerdo a las recomendaciones    internacionales. Al tratar este síndrome con medidas generales,    muchas de ellas podrán experimentar una mejor calidad de vida,    lo que se verá reflejado en una mayor productividad en el lugar de trabajo y, a largo plazo, en indicadores      a nivel nacional. Por esto, creemos que al reconocer que existe este problema      y el efecto ya descrito en la mujer, los profesionales de la salud podemos      proporcionar una enorme ayuda a las mujeres afectadas optimizando su capacidad      de trabajo.  Dado que son cada vez más las mujeres    que trabajan fuera del hogar, se hace imprescindible, en primer lugar,    realizar investigaciones a nivel nacional que relacionen el SPM con el    rendimiento laboral y, también darle a este síndrome el valor que    realmente merece, ya que al parecer, tal como fue señalado por    Lolas en 1993 (14), constituye aún un "ignorado problema de    salud pública".    BIBLIOGRAFÍA   1. Prasad M, Wahlqvist P, Shikiar R, Tina    Shih Y. A Review of Self-Report Instruments Measuring Health-Related Work    Productivity: A Patient-Reported Outcomes Perspective. Pharmacoeconomics    2004; 22(4): 225-244.            [ Links ]   2. Tempel R. PMS in the Workplace: an    occupational health nurse's guide to premenstrual syndrome. AAOHN Journal    2001; 49(2): 72-78.            [ Links ]   3. Steiner M. Premenstrual syndrome and    premenstrual dysphoric disorder: guiderlines for management. J Psichiatry    Neurosci 2000; 25(5): 459-68.            [ Links ]   4. Dean B, Borenstein J. A Prospective    Assessment Investigating the Relationship Between Work Productivity and    Impairment With Premenstrual Syndrome. J Occup Environ Med 2004; 46(7):    649-56.            [ Links ]   5. Chawla A, Swindle R, Long S, Kennedy    S, Sternfeld B. Premenstrual Dysphoric Disorder: Is There an Economic    Burden of Illness? Med Care 2002; 40(11): 1101-12.            [ Links ]   6. Robinson R, Swindle R. Premenstrual    Symptom Severity: Impact on Social Functioting and Treatment-Seeking Behaviors.    J Women's Health Gender Based Med 2000; 9(7): 757-68.            [ Links ]   7. Hylan T, Sundell K, Judge R. The Impact    of Premenstrual Symptomatology on Functioning and Treatment-Seeking Behavior:    Experience from the United States, United Kingdom, and France. J Women's    Health Gend Based Med 1999; 8(8):1043-52.            [ Links ]   8. Freeman E, Sammel M, Rinaudo P, Sheng,    L. Premenstrual Syndrome as a Predictor of Menopausal Symptoms. Obstet    Ginecol 2004; 103(5): 960-66.            [ Links ]   9. Borenstein J, Dean B, Endicott J, Wong    J, Brown C, Dickerson V, Yonkers K. Health and Economic Impact of the    Premenstrual Syndrome. J Reprod Med 2003; 48(7): 515-24.            [ Links ]  10. Rapkin A. A review of treatment of    premenstrual syndrome and dysphoric disorder. Psychoneuroendocrinology    2003; 28(Supp 3): 39-53.            [ Links ]  11. American College of Obstetricians and    Gynecologists. Clinical management guidelines for obstetricians-gynecologists:      premenstrual syndome. ACOG 2000; Practice Bulletin 15.            [ Links ]  12. Halbreich U, Borenstein J, Pearlstein    T, Kahn L. The prevalence, impairment, impact and burden of premenstrual    dysphoric disorder (PMS/PMDD). Psychoneuroendocrinology 2003; 28 (Supp    3): 1-23.            [ Links ]  13. Organización Mundial de la Salud.    Informe sobre la salud en el mundo 2001 - Salud mental: nuevos conocimientos,    nuevas esperanzas. 2001, Geneva. Hallado en: www.who.int/whr/2001/es.    Acceso 10 marzo de 2005.            [ Links ]  14. Lolas J. Síndrome Premenstrual:    un Ignorado Problema de Salud Pública (versión electrónica).    Rev Méd Chile 1993; 121(5): 560-66.            [ Links ]  15. Borenstein J, Chiou Ch, Dean B, Wong    J, Wade S. Estimating Direct and Indirect Costs of Premenstrual Syndrome.    J Occup Environ Med 2005; 47(1): 26-33.            [ Links ]  16. Céspedes L, Cornejo P. Prevalencia    de Síntomas Premenstruales y Dismenorrea en Mujeres en Edad Fértil    y su Relación con el Ausentismo Laboral. Tesis no publicada, Pontificia    Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile, 1997.            [ Links ]  17. Burton W, Conti D, Chen Ch, Edington    D, Schultz A. The Role of Health Risk Factors and Disease on Worker      Productivity. J Occup Environ Med 1999; 41(10): 863-77.            [ Links ]  18. Koopman Ch, Pelletier K, Murray J,    Sharda C, Berger M, Turpin R, Hackleman P, Gibson P, Holmes D, Bendel    T. Stanford Presenteeism Scale: Health Status and Employee Productivity.    J Occup Environ Med 2002; 44(1): 14-20.            [ Links ]  19. Baladrón M, Toro V. Influencia    del Síndrome Premenstrual en el Rendimiento Físico e Intelectual    de Alumnas de Enfermería-Obstetricia y Medidas de Autocuidado que    realizan. Tesis no publicada, Pontificia Universidad Católica de    Chile, Santiago, Chile, 1999.            [ Links ]  20. Silva M, Dias de Araújo e Silva    C, Fleury G, Granzotto T, Dias T, Candido V. Síndrome Pré-Menstrual    e Desempenho Escolar. Rev Bras Ginecol Obstet 2001; 23(7): 459-62.            [ Links ]  21. Moya F. Mujer y Mercado Laboral. El    difícil arte de trabajar. 2001. SERNAM. Hallado en: www.mujereschile.cl/conocedoras/articulos.php?articulo=123      & area=trabajo. Acceso 10 de marzo 2005.            [ Links ]  22. Marván M, Cortés-Iniestra S.    Women's Beliefs About the Prevalence of Premenstrual Syndrome and Biases    in Recall of Premenstrual Changes. Health Psychology 2001; 20(4): 276-80.            [ Links ]  

El deterioro de la salud conduce a menudo    al debilitamiento del trabajo, ya sea en forma de ausentismo o de reducción    de la productividad. La productividad relativa a la salud ha sido reconocida    cada vez más como un componente esencial de la carga asociada a    una enfermedad (1). Un problema común de las mujeres en edad reproductiva    corresponde a los síntomas físicos y emocionales que ocurren    durante el ciclo menstrual (2), los que a menudo son clasificados bajo    el término genérico "Síndrome Premenstrual" (SPM) (3).    Diversos autores concuerdan que estos síntomas pueden llegar a    ser lo suficientemente severos como para interferir en diversas áreas    de la vida de la mujer, entre ellas las relaciones interpersonales, actividades    sociales y desempeño laboral (4-9). 

Las investigaciones en relación    al SPM han ido en aumento, éstas más bien estudian la etiología,    fisiopatología y las diferentes alternativas de tratamiento, siendo    escasas las publicaciones que estudian la relación entre SPM y    ámbito laboral. Esta revisión bibliográfica pretende    dar a conocer de qué manera afecta el SPM en el rendimiento laboral, con    el propósito de enriquecer el conocimiento en torno al tema, brindando    una perspectiva hasta el momento poco valorada y/o discutida de éste. 

ANÁLISIS DEL TEMA

El tempestuoso comportamiento premenstrual    fue descrito por primera vez por Hipócrates, quien atribuyó    los síntomas al "escape agitado que buscaba la sangre de la    matriz". Sin embargo, fue en los años 30 cuando el síndrome    de tensión premenstrual fue delineado, coincidiendo posiblemente    con la entrada de las mujeres a la fuerza laboral (10). La American College    of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) es optimista en señalar    que sólo 5 a 10% experimentan síntomas bastante severos    para ser debilitantes (11), recientes publicaciones revelan que entre    el 23 y 67% de las mujeres son portadoras de sintomatología premenstrual    moderada a severa (5-7) las que resultan en disminución del funcionamiento    y deterioro de las relaciones interpersonales (4, 7, 8). 

Al estudiar el impacto de la salud en el    rendimiento laboral, las investigaciones apuntan a diversas patologías,    tanto físicas como psicológicas. Al comparar el SPM con    otras patologías o síndromes, el impacto y carga de éste    es similar en magnitud a otros desórdenes.      Halbreich y cols (12) observaron que el impacto social de las mujeres      con síndrome disfórico premenstrual (SDPM) durante la fase      lútea fue muy similar al de las mujeres con distimia y depresión      mayor crónica. 

A pesar de la prevalencia del SPM, aun    no ha logrado posicionarse con el peso comparativo de otras enfermedades.    De hecho, en un informe de la Organización Mundial de la Salud    del año 2001, el SPM no fue incluido dentro de un amplio reporte    de desordenes en el área de la salud mental (13). Lolas, ya en    el año 1993 (14) nos señalaba que en nuestro país    el tema tenía poca difusión científica y que no existía    conciencia de la real magnitud de esta patología. 

El rendimiento laboral es un importante    dominio de la vida de la mujer adversamente afectado por el SPM. Como    resultado de la severidad de los síntomas premenstruales surge    el ausentismo laboral, dando lugar a repercusiones personales y económicas    significativas (15). Una de las principales investigaciones llevadas a    cabo en torno al tema corresponde a la realizada por Borenstein y cols    (9), quienes exploraron la carga de enfermedad asociada al SPM, valorando    la calidad de vida vinculada con la salud, la utilización de recursos    sanitarios y el impacto ocupacional, utilizando una combinación    del "calendario diario de los síntomas" y los criterios    de SPM durante dos ciclos menstruales consecutivos. Estos autores señalan    que el SPM se asocia al ausentismo y la reducción de la productividad    laboral, ya que las mujeres presentan 5 veces más probabilidades    que el grupo control de reportar reducción de la productividad    y la mayoría de ellas notaba perder días de trabajo por    razones de salud. 

En relación al impacto en el funcionamiento    laboral, Hylan y cols. (7), señalan que más del 50% de las    mujeres que trabajan fuera del hogar presentan síntomas premenstruales    que interfirieren "algo" o "enormemente" con su capacidad    de trabajar. 

En relación al número de    días ausentes producto del SPM, Dean y Borenstein (4), reportaron    que del grupo de mujeres laboralmente activas, aquellas que cumplían    criterios de SPM en uno o ambos ciclos perdieron un mayor número    de días de trabajo que aquellas sin SPM. A pesar que el número    de días ausentes al mes entre las mujeres con SPM durante sólo    1 ciclo menstrual fue significativamente mayor que el observado entre    mujeres sin SPM (2,5 versus 1,3 días respectivamente), no    hubo diferencia significativa entre aquellas con SPM y las sin este síndrome    al ser comparadas durante dos ciclos.      Los autores (4) señalan que la probabilidad de experimentar "alto      ausentismo", definido como dos días al menos de ausencia en      un mes, fue dos veces mayor en mujeres que presentaban SPM en un ciclo      y casi tres veces mayor en mujeres que presentaban SPM en ambos ciclos      menstruales. Por otro lado, Hylan y cols (7), señalan que del total      de mujeres que reportó interferencia laboral, 11 a 38% había      perdido por lo menos un día de trabajo, y de estas dos tercios      habrían faltado entre 1 y 7 días durante el último      año. Asimismo, Robinson y Swindler (6) refieren en su artículo      un porcentaje similar de ausentismo, detallando que del total de mujeres      afectadas, un 14% se ausentó de 1 a 5 días, 2,3% de 6 a      10 días, y 0,5% lo hizo durante 11 a 36 días. Estos porcentajes      se vieron significativamente aumentados cuando se trató de SDPM.      En nuestro país no se encontraron investigaciones en torno a este      tema, salvo una tesis de pre-grado (16), que señala que 22,6% de      las mujeres faltó a su trabajo al menos un día y 54,7% presentó      algún grado de incapacidad a causa de la sintomatología      premenstrual. 

Con respecto a la relación entre    severidad de los síntomas del SPM y ausentismo laboral, se encontró    que aquellas mujeres con síndrome severo presentan mayor porcentaje    de ausentismo laboral que el grupo con sintomatología menor (5,    6). Sin embargo, el ausentismo es sólo un aspecto de los costos    indirectos de la salud. Para obtener una visión más amplia    de cómo se ve afectado el rendimiento laboral en relación    a los problemas de salud de los trabajadores, otros factores deben ser    considerados, entre ellos la productividad, aspecto que fuertemente disminuye    en las mujeres que presentan SPM. Este concepto, conocido también como    "presenteeism", hace mención a la disminución    en la calidad del trabajo en aquellos empleados con problemas de salud    que no son lo suficientemente severos como para causar ausencia del lugar    de trabajo, el que provoca un gran impacto económico individual    y social (17, 18). Una de las principales investigaciones que aborda este    aspecto corresponde a la realizada por Chawla y cols (5), quienes señalan    el impacto de los síntomas premenstruales en el debilitamiento    de la productividad y limitación del rol en la fase lútea    de la mujer. Los síntomas premenstruales severos y el SDPM fueron    significativamente asociados a una reducción del número    de horas trabajadas comparado con aquellas mujeres con síntomas    mínimos. Durante la fase lútea, las mujeres reportaron ser    19% menos productivas en su trabajo      que aquellas con sintomatología mínima. Dentro de cada fase      del ciclo menstrual, los puntajes de las mujeres con síntomas mínimos      reflejaron una pérdida de productividad lejos más baja que las      mujeres con síntomas severos. 

Dean y Borenstein (4) señalan que    las mujeres con SPM durante un ciclo tienen más probabilidades    de disminuir su productividad que aquellas sin SPM (7,2 días versus    4,2 días, respectivamente), entendiendo como disminución    de la productividad al autoreporte de al menos una reducción del    50%. Del mismo modo, se observó una probabilidad 4,3 y 6 veces    mayor de presentar "alta pérdida de productividad" (definida    como mayor a 5 días en el mes con una reducción de por lo    menos un 50%) en las mujeres con SPM en uno o dos ciclos respectivamente,    en comparación con aquellas sin SPM. 

Borenstein y cols (9) han señalado    que el SPM se asocia también a una significativa reducción de la    calidad de vida en los aspectos físicos y psicológicos de    estas mujeres, al observar puntajes más bajos en el SF-36. Estas    diferencias fueron aún más pronunciadas entre las mujeres    que presentaban SPM en dos ciclos menstruales consecutivos. 

Otro estudio alude además a un debilitamiento    generalizado en las actividades en el colegio, hobbies, relaciones interpersonales,    actividades sociales y del hogar producto del SPM. El promedio de días    por mes con debilitamiento general en las mujeres con SPM durante ambos    ciclos fue significativamente mayor que las mujeres con SPM durante sólo    1 ciclo y mujeres sin SPM (22 días, 16,5 días y 9,6 días,    respectivamente). Así también, aquellas mujeres con SPM tienen    14 veces más probabilidad de experimentar "alto grado de debilitamiento",    definido como un debilitamiento por más de 14 días al mes,    que aquellas sin SPM (4). Esto concuerda con lo señalado por Hylan    y cols (7), quienes afirman que los rangos más altos en la escala    de interferencia de los síntomas premenstruales se obtuvieron en    las preguntas acerca de interferencia en el hogar, vida social y escuela. 

Específicamente, respecto del rendimiento    físico e intelectual de un grupo de alumnas universitarias de nuestro    país, se encontró una tesis de pre-grado (19) que señala    que 59% de la muestra percibió una disminución de la concentración,    62% una disminución de la motivación al estudiar y 54% de    la asistencia a clases. Un estudio realizado en Brasil (20) que intentó    comparar el desempeño escolar entre alumnas con y sin SPM, demostró      que el promedio de notas del grupo de alumnas con SPM fue inferior al      del grupo sin SPM (4,7 y 5,2 respectivamente); no obstante, este resultado      no alcanzó significancia estadística. Del mismo modo, tampoco      lo fue al comparar el promedio de notas de las alumnas con SPM dentro      y fuera del período premenstrual. 

A todo lo anterior, se debería agregar    también el incremento de los "costos directos" en salud, definidos    como los gastos derivados del diagnóstico y tratamiento de una    enfermedad o el pago a proveedores de servicios médicos (15). Las mujeres    con SPM utilizan más recursos en salud, lo que se refleja en un    aumento de la frecuencia de consultas médicas ambulatorias (9). Lo expuesto    anteriormente, permite demostrar el significativo impacto derivado de    este síndrome. Sin embargo, cabe destacar que la carga económica    dada por los síntomas premenstruales se manifiesta más en    términos de disminución del rendimiento laboral que en costos directos    (5). Al respecto, Borenstein y cols (15) señalaron que el diagnóstico    de SPM fue asociado con un incremento promedio anual de U$ 59 en relación    a costos directos versus un incremento de U$ 4.333 en relación    a costos indirectos por paciente en un año. 

DISCUSIÓN 

Los resultados de la productividad son    útiles ya que caracterizan el impacto de una determinada enfermedad    en el lugar de trabajo y demuestran el efecto del tratamiento frente al    rendimiento laboral. La productividad relativa a la salud se ha reconocido    cada vez más como componente importante de la carga asociada a    una enfermedad dada; sin él, uno no puede determinar confiablemente esta    carga (1). 

Si bien es cierto los estudios en relación    al SPM han ido en aumento, existen pocas investigaciones con respecto    al impacto de la enfermedad en la calidad de vida de las mujeres. Las    publicaciones concuerdan en que los síntomas pueden llegar a ser    lo suficientemente severos como para interferir en una o más áreas    de la vida de la mujer, entre ellas las relaciones interpersonales, sociales    y el desempeño laboral (4-9). En países desarrollados, las    mujeres abarcan aproximadamente el 70% de la fuerza de trabajo actual;    en Chile las estadísticas de la presencia femenina a nivel de servicio    corresponde a un 34% (21). 

Los estudios son concluyentes en afirmar    que el SPM tiene un significativo impacto en el rendimiento laboral de    las mujeres. De hecho, se sugiere      que la severidad de los síntomas premenstruales no sólo      resulta en una significativa carga personal y económica a causa      de la ausencia laboral, sino que también en una reducción del funcionamiento      ocupacional, específicamente en la productividad, provocando un      gran deterioro a nivel individual y social (15). La mayoría de      ellos señala que la sintomatología premenstrual interfiere      en alguna medida con su capacidad de trabajo, siendo directamente proporcional      al número de ciclos menstruales comprometidos y al grado de severidad      con que se presentan los síntomas. Esto se vio manifestado en el      aumento de la tasa de ausentismo (generalmente menor a 7 días)      y reducción de la productividad, algunos señalando incluso      un porcentaje superior al 50% (4-7, 9). Una interesante reflexión      surge al observar que el impacto del SPM provoca una disrupción      tal sobre sus vidas, que se extiende más allá de su período      sintomático, encontrándose que un 50% de las mujeres experimentan      algún efecto de esta enfermedad por más de dos semanas (9).      A pesar de esto, el SPM continúa enfocándose principalmente      desde una perspectiva sólo biomédica en desmedro muchas veces de      un enfoque holístico, que permitiría abarcar todas las áreas      afectadas en la mujer. 

Al referirnos al impacto del SPM sobre    el rendimiento laboral, es necesario abarcar tanto el ausentismo como    la disminución de la productividad. Aunque muchas veces resulta    más fácil considerar sólo el primer aspecto, debido    a su simpleza al momento de ser cuantificado, no debemos dejar de considerar    a aquellas trabajadoras con problemas de salud que no son lo suficientemente    severos como para causar ausencia en el trabajo (15). Para esto existen    diversos instrumentos, que aunque podrían extrapolarse a cualquier    enfermedad, no son comúnmente incluidos en las investigaciones.    Sólo un artículo se basó en medidas objetivas para    cuantificar la carga de esta enfermedad, al utilizar el EWPS como instrumento    de medición (5). Frente a esto, sugerimos la aplicación    de indicadores de impacto al momento de evaluar a las mujeres que consultan    por SPM, con el objetivo de propender a una valoración mucho más    integral en ellas. 

Es preciso reflexionar acerca de las metodologías    utilizadas para llevar a cabo las distintas investigaciones. Primero,    señalar que la mayoría de ellas se basa en análisis    retrospectivos, lo que lleva a una menor sensibilidad a los cambios en    la presencia y severidad de los síntomas en el ciclo menstrual,    subestimando la prevalencia y efectos de      éste. Por lo anterior, la utilización en una de las investigaciones      analizadas del "calendario diario de los síntomas" presenta      varias ventajas sobre un análisis retrospectivo, ya que permite      evaluar la severidad, el grado de fluctuación de los síntomas      y su relación con la productividad sobre un registro diario. Además      de ilustrar la relación entre la ocurrencia del síntoma      y los cambios de productividad, permite también la comparación      de tendencias entre uno y más ciclos menstruales (4). Con lo anterior      se disminuye el sesgo dado por la dependencia de períodos largos      de memoria y aumentar la eficacia del diagnóstico de SPM, ya que      se ha visto que las mujeres tienden a exacerbar negativamente al momento      de recordar los síntomas premenstruales en comparación al      registro diario (22). 

En cuanto a las investigaciones realizadas    en nuestro país, no se encontraron recientes publicaciones con    respecto al impacto del SPM en el rendimiento laboral de las mujeres que    lo padecen, ni más ampliamente en la calidad de vida de éstas.    A partir de esto, se podría pensar que el SPM es percibido como    una entidad clínica que interfiere poco o nada en los patrones    de la vida diaria. Esto es digno de reflexionar, ya que los hallazgos    de esta revisión bibliográfica contrastan fuertemente con    la mirada un tanto despectiva de la opinión pública en torno    al tema, claramente ejemplificada por los medios de comunicación,    quienes señalan los síntomas del SPM como triviales y no    merecedores de mayor atención ni mucho menos de tratamiento médico.    Por lo anterior, es labor fundamental de los profesionales validar la    consulta de las mujeres, para que reciban tratamiento precozmente. 

Con respecto al manejo de las usuarias    que presentan esta patología, el rol profesional en la educación    de estas mujeres resulta también esencial, ya que la terapia no farmacológica    constituye la primera modalidad de tratamiento frente a pacientes con    cuadros menos severos de SPM. La ACOG recomienda cambios en el estilo    de vida tales como ejercicio aeróbico, una dieta rica en carbohidratos    y/o suplementos alimenticios para ayudar a resolver los síntomas    premenstruales (11). De esta forma se contribuye al fortalecimiento de    las habilidades de autocuidado de las mujeres, otorgando información    acerca de cambios en el estilo de vida de acuerdo a las recomendaciones    internacionales. Al tratar este síndrome con medidas generales,    muchas de ellas podrán experimentar una mejor calidad de vida,    lo que se verá reflejado en una mayor productividad en el lugar de trabajo y, a largo plazo, en indicadores      a nivel nacional. Por esto, creemos que al reconocer que existe este problema      y el efecto ya descrito en la mujer, los profesionales de la salud podemos      proporcionar una enorme ayuda a las mujeres afectadas optimizando su capacidad      de trabajo. 

Dado que son cada vez más las mujeres    que trabajan fuera del hogar, se hace imprescindible, en primer lugar,    realizar investigaciones a nivel nacional que relacionen el SPM con el    rendimiento laboral y, también darle a este síndrome el valor que    realmente merece, ya que al parecer, tal como fue señalado por    Lolas en 1993 (14), constituye aún un "ignorado problema de    salud pública". 