https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400009
HALLAZGOS ULTRASONOGRAFICO PRENATALES ATIPICOS ASOCIADOS A TOXOPLASMOSIS CONNATAL

INTRODUCCION En Chile, las infecciones connatales representan una causa importante de morbimortalidad    perinatal, y algunas de ella son responsables de defectos secuelares posteriores.    Es así que dentro del Síndrome de Torch, que encierra clásicamente    las enfermedades infecciosas predominantemente de transmisión vertical,    el segundo agente etiológico más frecuente de infección    del producto después del Citomegalovirus, es el Toxoplasma gondii    (1, 2, 3).      La toxoplasmosis es una zoonosis de distribución          mundial, producida por el Toxoplasma gondii. La infección          humana es incidental en el ciclo vital del parásito y sobreviene          por la ingestión de tierra o sustancias alimenticias que han sido          contaminadas por heces de gatos, por ingestión de carne             poco cocida que contiene quistes viables, leche no pasteurizada, transfusión    de sangre total, transplante de órganos y por vía transplacentaria    en el caso de toxoplasmosis aguda durante el embarazo (4).      El riesgo de adquirir toxoplasmosis en el embarazo está relacionado    en parte con la incidencia global de la enfermedad en cada comunidad, en Chile    el 40 a 75% de la población es seropositiva (libre de riesgo), siendo    ésta más alta en población de bajo nivel socioeconómico    y de mayor edad (5).      Las lesiones congénitas fetales son más severas mientras más    precozmente se produzca la infección debido a la inmadurez del sistema    inmune fetal y a los bajos niveles plasmáticos de IgG alcanzados por    vía transplacentaria a partir del comportamiento materno (75% primer    trimestre y 5% en el tercero) (6). La tríada clásica    de signos sugerentes de infección intrauterina es conformada por hidrocefalia,    calcificaciones intracerebrales y la pesquisa de coriorretinitis postnatal (7).      Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

En Chile, las infecciones connatales representan una causa importante de morbimortalidad    perinatal, y algunas de ella son responsables de defectos secuelares posteriores.    Es así que dentro del Síndrome de Torch, que encierra clásicamente    las enfermedades infecciosas predominantemente de transmisión vertical,    el segundo agente etiológico más frecuente de infección    del producto después del Citomegalovirus, es el Toxoplasma gondii    (1, 2, 3).      La toxoplasmosis es una zoonosis de distribución          mundial, producida por el Toxoplasma gondii. La infección          humana es incidental en el ciclo vital del parásito y sobreviene          por la ingestión de tierra o sustancias alimenticias que han sido          contaminadas por heces de gatos, por ingestión de carne             poco cocida que contiene quistes viables, leche no pasteurizada, transfusión    de sangre total, transplante de órganos y por vía transplacentaria    en el caso de toxoplasmosis aguda durante el embarazo (4).      El riesgo de adquirir toxoplasmosis en el embarazo está relacionado    en parte con la incidencia global de la enfermedad en cada comunidad, en Chile    el 40 a 75% de la población es seropositiva (libre de riesgo), siendo    ésta más alta en población de bajo nivel socioeconómico    y de mayor edad (5).      Las lesiones congénitas fetales son más severas mientras más    precozmente se produzca la infección debido a la inmadurez del sistema    inmune fetal y a los bajos niveles plasmáticos de IgG alcanzados por    vía transplacentaria a partir del comportamiento materno (75% primer    trimestre y 5% en el tercero) (6). La tríada clásica    de signos sugerentes de infección intrauterina es conformada por hidrocefalia,    calcificaciones intracerebrales y la pesquisa de coriorretinitis postnatal (7).      Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

La toxoplasmosis es una zoonosis de distribución          mundial, producida por el Toxoplasma gondii. La infección          humana es incidental en el ciclo vital del parásito y sobreviene          por la ingestión de tierra o sustancias alimenticias que han sido          contaminadas por heces de gatos, por ingestión de carne             poco cocida que contiene quistes viables, leche no pasteurizada, transfusión    de sangre total, transplante de órganos y por vía transplacentaria    en el caso de toxoplasmosis aguda durante el embarazo (4).      El riesgo de adquirir toxoplasmosis en el embarazo está relacionado    en parte con la incidencia global de la enfermedad en cada comunidad, en Chile    el 40 a 75% de la población es seropositiva (libre de riesgo), siendo    ésta más alta en población de bajo nivel socioeconómico    y de mayor edad (5).      Las lesiones congénitas fetales son más severas mientras más    precozmente se produzca la infección debido a la inmadurez del sistema    inmune fetal y a los bajos niveles plasmáticos de IgG alcanzados por    vía transplacentaria a partir del comportamiento materno (75% primer    trimestre y 5% en el tercero) (6). La tríada clásica    de signos sugerentes de infección intrauterina es conformada por hidrocefalia,    calcificaciones intracerebrales y la pesquisa de coriorretinitis postnatal (7).      Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

poco cocida que contiene quistes viables, leche no pasteurizada, transfusión    de sangre total, transplante de órganos y por vía transplacentaria    en el caso de toxoplasmosis aguda durante el embarazo (4).      El riesgo de adquirir toxoplasmosis en el embarazo está relacionado    en parte con la incidencia global de la enfermedad en cada comunidad, en Chile    el 40 a 75% de la población es seropositiva (libre de riesgo), siendo    ésta más alta en población de bajo nivel socioeconómico    y de mayor edad (5).      Las lesiones congénitas fetales son más severas mientras más    precozmente se produzca la infección debido a la inmadurez del sistema    inmune fetal y a los bajos niveles plasmáticos de IgG alcanzados por    vía transplacentaria a partir del comportamiento materno (75% primer    trimestre y 5% en el tercero) (6). La tríada clásica    de signos sugerentes de infección intrauterina es conformada por hidrocefalia,    calcificaciones intracerebrales y la pesquisa de coriorretinitis postnatal (7).      Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

El riesgo de adquirir toxoplasmosis en el embarazo está relacionado    en parte con la incidencia global de la enfermedad en cada comunidad, en Chile    el 40 a 75% de la población es seropositiva (libre de riesgo), siendo    ésta más alta en población de bajo nivel socioeconómico    y de mayor edad (5).      Las lesiones congénitas fetales son más severas mientras más    precozmente se produzca la infección debido a la inmadurez del sistema    inmune fetal y a los bajos niveles plasmáticos de IgG alcanzados por    vía transplacentaria a partir del comportamiento materno (75% primer    trimestre y 5% en el tercero) (6). La tríada clásica    de signos sugerentes de infección intrauterina es conformada por hidrocefalia,    calcificaciones intracerebrales y la pesquisa de coriorretinitis postnatal (7).      Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Las lesiones congénitas fetales son más severas mientras más    precozmente se produzca la infección debido a la inmadurez del sistema    inmune fetal y a los bajos niveles plasmáticos de IgG alcanzados por    vía transplacentaria a partir del comportamiento materno (75% primer    trimestre y 5% en el tercero) (6). La tríada clásica    de signos sugerentes de infección intrauterina es conformada por hidrocefalia,    calcificaciones intracerebrales y la pesquisa de coriorretinitis postnatal (7).      Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Se presenta un caso clínico con diagnóstico          final de toxoplasmosis connatal, destacando la pesquisa de hallazgos ultrasonográficos          prenatales de rara presentación, como la asociación de microcefalia,          hidrocefalia y agenesia del cuerpo calloso. Además se presenta          la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile          entre enero de 1996 y junio del 2001, proponiendo una aproximación          actualizada al diagnóstico y tratamiento de la toxoplasmosis durante          el embarazo.              CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

CASO CLINICO JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

JGG, 31 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, quien es referida desde otro centro hospitalario donde          se controlaba embarazo de curso fisiológico de 33 semanas de gestación,          fecha en que se le detecta al examen ecotomográfico de rutina ventriculomegalia.            La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

La evaluación ultrasonográfica anatómica          fetal en nuestra unidad revela una circunferencia cefálica creciendo          en percentil 1 y ventriculomegalia bilateral, con feto creciendo en percentil          53, placenta grado 2 de Grannum y líquido amniótico dentro          de límites normales.            Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Se plantea síndrome de Torch, procediéndose          a estudio materno, el cual evidencia reacción de hemoaglutinación          positiva para toxoplasmosis (IgM 1/64), inmunofluorescencia positiva (IgG          1/64), fijación de complemento negativo. Estudio para enfermedad          de Chagas: Hemoaglutinación y Elisa negativos.            Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Paciente ingresa al servicio de maternidad, cursando          embarazo de 34 semanas con diagnóstico de rotura prematura de membranas          y cicatriz de cesárea, por lo que se indica interrupción          del embarazo por vía alta, obteniéndose recién nacido          de sexo masculino pretérmino de 2.250 gramos, Apgar 9-10, destacándose          al examen físico microcefalia y signos concordantes con edad pediátrica          de 36 semanas.             Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Debido a antecedentes prenatales se realizan exámenes de laboratorio    e imagenología tendientes a evaluar los hallazgos observados. Metodología    diagnóstica indirecta en el estudio de Torch realizado al neonato demuestra    una serología negativa para infección aguda y/o reactivación    durante el embarazo para: Rubéola, citomegalovirus, Herpes 1 y 2; y una    positiva para Toxoplasmosis en títulos significativos, tanto para IgG    como para IgM, en LCR y en sangre (ELISA e IFI).      Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Estudio solicitado al binomio madre-hijo para detección          de infección por Toxoplasma, en base a reacción de la polimerasa          en cadena del gen B1 (PCR), demostró positividad de ambos integrantes.            TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

TAC cerebral demuestra múltiples calcificaciones          parenquimatosas de región periventricular y cortical, atrofia del          parénquima cerebral con marcado adelgazamiento cortical de predominio          parietooccipital, ventrículos laterales dilatados con aspecto de          colpocefalia, desarrollo de surcos corticales ausente y agenesia de cuerpo          calloso.            Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Fondo de ojo: OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

OD: Microftalmia discreta, leucocoria, masa blanca retrolental.        OI: Papila pálida con vasos traccionados hacia temporal, lesión    coriorretinal papilar inferomacular con vitreítes asociada.      Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Diagnóstico: Toxoplasmosis ocular activa.            Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Recién nacido evoluciona con anemia hemolíticas          alcanzando un hematocrito de 28% por lo que es transfundido con glóbulos          rojos, secundariamente cursa con hiperbilirrubinemia de predominio indirecta          llegando a valores máximos de 13 mg/dl, no requiriendo fototerapia.          Se da el alta con indicaciones de Daraprim 1 mg/kg/día en dos dosis          diarias durante cuatro semanas, Sulfadiazina 100 mg/kg/día en dos          dosis diarias durante cuatro semanas, Prednisona 2 mg/kg/día oral          con dosis decrecientes por un total de treinta días, ácido          folínico 3 mg cada siete días.                 CONCLUSION Y DISCUSION  La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

CONCLUSION Y DISCUSION 

La toxoplasmosis es una de las infecciones parasitarias más frecuentes    en el hombre, encontrándose en diversas especies de mamíferos    y aves. En el ser humano, se caracteriza por un cuadro clínico de tipo    mononucleósico heterófilo negativo, siendo habitualmente asintomático,    sobre todo en mujeres embarazadas. En Chile, entre los años 1982 y 1994,    se observó una serología positiva en un 37% de la muestra estudiada    (8). La población gestante susceptible de adquirir esta    infección parasitaria varía entre un 60 a un 75% dependiendo del    nivel socio-económico, reportándose el cuadro clínico de    toxoplasmosis aguda entre 1 a 3 de cada 1.000 embarazadas; de éstas entre    un 33 a 40% pueden transmitir la infección al feto. En nuestro servicio    la prevalencia de esta entidad, en 11.878 partos en un período de 3 años,    es de 0,25/1000, cifra bastante menor a lo esperado, probablemente debido a    un subdiagnóstico de esta patología. En relación al riesgo    de transmisión vertical, este fue similar a lo descrito en la literatura    (33%).      Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Las infecciones son subclínicas o levemente sintomáticas en un    80-90%, la forma de presentación frecuentemente es autolimitada, caracterizada    por un cuadro similar a una mononucleosis heterófila negativa (linfadenopatías    cervicales, suboccipitales, supraclaviculares, axilares e inguinales, aisladas    o difusas, retroperineales y mesentéricas, fiebre baja, malestar, odinofagia    y linfocitosis atípica. Son de baja ocurrencia la hepatoesplenomegalia,    exantema máculo papular, sudoración nocturna y coriorretinitis).    En inmunodeprimidos puede presentar una infección primaria severa o recurrencias    secundarias. Pacientes con SIDA o inmunocomprometidos presentan encefalitis,    miocarditis, neumonitis y hepatitis (9).      La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

La incidencia de infección primaria por Toxoplasma durante el embarazo    ocupa el segundo lugar después del CMV entre las infecciones del embarazo    que pueden afectar al feto. El parásito produce una parasitemia que dura    3 semanas y una placentitis subsecuente. La transmisión fetal se produce    en un 40 a 50% de los casos agudos. El riesgo de paso transplacentario depende    del trimestre en que se produzca la infección primaria siendo del 5%,    15% y 65% en cada uno de los respectivos trimestres (10).      La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

La toxoplasmosis puede causar una serie de efectos en          el feto y recién nacido, desde el aborto y/o malformaciones en          el primer trimestre, hasta graves secuelas en el desarrollo psicomotor,          sordera y ceguera, en el segundo y tercer trimestre.            El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

El daño que se produce en los tejidos depende          de la destrucción de las células parasitadas por los taquizoitos,          la necrosis tisular secundaria a la rotura de quistes que induce a una          respuesta de hipersensibilidad retardada y a la vasculitis producida por          la invasión de células endoteliales por trofozoitos.             En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

En cuanto a las manifestaciones clínicas del cuadro, sólo un    tercio de los niños con toxoplasmosis connnatal presentan anormalidades    detectables durante el período neonatal. La mayoría son clínicamente    normales, pero desgraciadamente es en ésta población donde se    observa un gran impacto secuelar tardío. Si bien es cierto la infección    transplacentaria es más común durante el III trimestre (66%),    el impacto en el recién nacido es menor que aquel producido en el I trimestre    (20%), en donde frecuentemente es fatal. La coriorretinitis usualmente bilateral    es el hallazgo más frecuentemente encontrado en los hijos de madres que    sufrieron toxoplasmosis aguda durante su embarazo. El órgano blanco más    involucrado en la toxoplasmosis es el sistema nervioso central (particularmente    corteza cerebral y ganglios basales), siendo las manifestaciones clínicas    más frecuentes: retraso mental y encefalomielitis (1).      El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

El diagnóstico se realiza por medio de exámenes directos o indirectos,    estando estos últimos basados en la titulación de anticuerpos    empleando diferentes técnicas (IFI, ELISA, Reacción de Sabin y    Feldman), pero siendo los directos los métodos confirmatorios en el diagnósticos    de la infección (inoculación en roedores y recientemente PCR).    En relación a la PCR es importante destacar que actualmente es el método    considerado más rápido, seguro y económico en lograr la    detección del parásito en líquido amniótico, alcanzando    una sensibilidad de 97%, un valor predictivo positivo de 99,7% y un valor predictivo    negativo de 98,7%, muy superior a los métodos convencionales (12).      Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Con respecto al diagnóstico de microcefalia fetal, es importante hacer    notar que esta rara entidad (1/6250 a 1/8500 RNV), frecuentemente asociada a    agenesia del cuerpo calloso y/o ventriculomegalia secundaria a atrofia cortical    (caso índice), es una malformación comúnmente asociada    a geno-cromosopatías, exposición materna a drogas, fenilcetonuria    e infecciones virales connatales (Citomegalovirus), siendo un hallazgo atípico    en fetos expuestos al Toxoplasma gondii (13).      En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

En relación con el tratamiento, durante las primeras          16 semanas de gestación la droga a elección es la espiramicina,          la cual debe combinarse con la pirimetamina-sulfadiazina en las semanas          gestacionales restantes. Ambas drogas han probado ser de utilidad en el          tratamiento y prevención de la infección intrauterina, no          habiendo experiencias de seguimiento a largo plazo de los niños          tratados in utero. La toxicidad de la combinación primetamina-sulfadiazina          es conocida, consistiendo principalmente en la depresión medular          manifestada como leucopenia y trombocitopenia secundaria, por lo que la          asociación con ácido folínico se hace fundamental.            En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

En resumen, el caso presentando nos ofrece la posibilidad          de conocer asociación de malformaciones de rara ocurrencia asociados          con la infección intrauterina por Toxoplasma gondii (microcefalia          con agenesia del cuerpo calloso) y utilizar nuevas técnicas diagnósticas          en la aproximación a esta patología (PCR).             BIBLIOGRAFIA   1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

BIBLIOGRAFIA 

 1. Souza LM, Pranzeti SM, Schellini S y cols: Toxoplasmosis    congénita: Analise de 9 casos de Bercario do hospital das clinicas da    facultade de medicina de Botucatu. Rev Pau Pediatr 1983; 1(4): 27.            [ Links ] 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 2. Sever JL, Wllenberg JH, Ley AC y cols: Toxoplasmosis: Maternal    and pediatrics findings in 23.000 pregnances. Pediatrics 1988; 82: 181.            [ Links ] 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 3. Vial PA, Torres-Peryra J, Stagno S y cols: 1986: Serologic    screening for cytomegalovirus, Rubella virus, Herpes simplex virus. Hepatitis    B virus and Toxoplasma gondii in two urban populations of pregnant women in    Chile. Bull Pan Am Health Organ 1986; 20: 53.            [ Links ] 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 4. Desmonts G, Couvreur J: Congenital toxoplasmosis: A prospective    study of 378 pregnancies. N Engl J Med 1974; 290: 1110.            [ Links ] 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 5. Stagno S, Thierman E: Acquisition of Tofoxoplasma infection    by children in a developing country. Bull WHO 1973; 49: 627.            [ Links ] 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 6. Wilson CB: Developmental inmunology and the roleof last    defense in neonatal susceptibility. In: Remington JS, Klein JO: Infectious of    the fetus and newborn infant, 3ª ed. Philadelphia: WB Saunders 1990; 17:    67.            [ Links ] 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 7. Couvreur J, Desmonts G, Tournier G et al: Etude    d'une série homogéne de 210 de cases de toxoplasmose congénitale    chéz des nourrissons agés de 0 a 11 mois et dépistes de    bacón prospective. Ann Pediatr 1984; 31: 855.            [ Links ] 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 8. Abarca K, Vial P, Zamorano J, Paris C, Ferrés M,    Villarroel L, Ferrerico C: Seroprevalencia de citomegalovirus y Toxoplasma gondii    en población sana menor de 30 años, en Santiago de Chile. Rev    Méd Chile, 1997; 125: 531-8.            [ Links ] 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 9. Teutsch SM, Juranek DD, Sulzer A et al: Epidemic    toxoplasmosis associated with infected cats. NEJM 1979; 300: 695-9.            [ Links ]10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

10. Remigton JS, Desmonts G: Toxoplasmosis. In: Remington    JS, Klein JO. Infectious of the fetus and newborn infant. 4ª ed. Philadelphia:    WB Saunders 1995; 140-267.            [ Links ]11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

11. Burrow F: Complicaciones médicas durante el embarazo.    4ª ed. Editorial Médica Panamericana 1996; 15: 363-6.            [ Links ]12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

12. Hohfeld P, Daffos F, Costa JM y cols: Prenatal diagnosis    of congenital toxoplasmosis with a polymerase-chain reaction test on amnioic    fluid. N Engl J Med 1994; 331(11): 695-9.            [ Links ]13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

13. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicina. Parthenon    Publishing 2000; 29: 303-12.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  