https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200007
INDICADORES DE CALIDAD DE ASISTENCIA EN OBSTETRICIA

 

La Organización Mundial de la Salud          define calidad de asistencia como el proceso en que cada enfermo recibe          un conjunto de servicios diagnósticos y terapéuticos, en          que teniendo en cuenta todos los factores del paciente y del servicio          médico, se logra obtener el          mejor resultado con el mínimo riesgo de efectos iatrogénicos          y la máxima satisfacción del paciente (1).  

Por lo tanto, y aunque resulte imposible          formular definiciones operativas de calidad asistencial que logren satisfacer          a todos los usuarios (2), se logrará la calidad máxima si          las personas que realizan la asistencia          al enfermo tienen conocimientos y destrezas adecuados y permanentemente          actualizados (aspecto científico de la asistencia), si se dispone          de los medios materiales necesarios (aspecto tecnológico de la          atención), al menor costo posible (aspecto económico de          la calidad), y en todo momento colocando al usuario como centro de toda          la atención (3).  

La calidad asistencial es entonces la suma          de dos componentes: uno intrínseco, resultado de la suma de conocimientos,          destrezas y tecnología, y otro extrínseco, que es el componente          humano de la asistencia, y en el que influyen, desde el trato al enfermo          y sus familiares y la accesibilidad al sistema, hasta los aspectos relacionados          con la hotelería. Se acostumbra a dar más importancia a          este segundo aspecto de la asistencia, ya que son los factores que se          perciben y por lo tanto más fácilmente evaluables (calidad          percibida), no actuándose de igual forma con el aspecto técnico          de la prestación de salud. Por esta razón, distintos grupos          de especialistas han estado trabajando en la construcción de indicadores          de calidad de asistencia, que pretenden identificar si la prestación          efectuada fue adecuada, oportuna, segura, accesible, con la correcta utilización          de recursos y en períodos de tiempo razonables. 

El objetivo del presente estudio ha sido          proponer indicadores de calidad, con el propósito de establecer          el nivel técnico de nuestra asistencia y en virtud de ello proponer          aspectos a mejorar, cambiar o utilizar adecuadamente. 

MATERIAL Y MÉTODOS           

Se realizó una revisión bibliográfica          a través de internet a fin de extraer un sinnúmero de procesos,          indicadores y estándares utilizados por organismos competentes,          en diversos servicios y en diferentes países. Mención especial          producto de esta revisión, merecen los indicadores que se emplean          en países europeos (Alemania, Suecia, Reino Unido, España),          en Australia, o en los Estados Unidos de Norteamérica, país          este último donde destaca el esfuerzo ya desde 1990 del University          Hospital Consortium, que agrupando más de 50 hospitales universitarios          de dicho país, realizó un compendio de indicadores clínicos,          que abarca la mayoría de las especialidades médicas y que          incluye cerca de 100 indicadores de obstetricia y ginecología,          usados por todos los hospitales miembros de Consorcio o de organismos          como el Physician Consortium for Performance Improvement, el Institute          for Clinical Systems Improvement,          la Joint Comission of Accreditation of Healthcare Organizations, la Agency          for Healthcare Research and Quality, entre otros, que cuentan con indicadores          propios de la especialidad (4-8).  

Un segundo aspecto consideró criterios          de priorización de indicadores (4). Los criterios empleados fueron:          

1. Número de pacientes. Pacientes          afectadas, en relación a la incidencia del proceso en la especialidad.            2. Riesgo: Grado de repercusión en          términos de mortalidad o morbilidad que supone la presencia del          proceso.   3. Variabilidad. Grado de variabilidad en          la práctica clínica en cuanto al proceso diagnóstico          terapéutico.   4. Consumo de recursos: Cantidad de recursos          humanos y tecnológicos consumidos en la atención del proceso.          

Finalmente se definieron los procesos,          indicadores y estándares que se muestran en la Tabla          I, analizándolos en base a la totalidad de la actividad ambulatoria          (consultas y procedimientos) y hospitalaria del Servicio de Maternidad          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile para el año          2004 (9), con el objeto de evaluar la causa de los resultados obtenidos          y lograr una mejoría en nuestra calidad de atención. 

RESULTADOS 

Los resultados de los indicadores seleccionados          se muestran en la Tabla I. Respecto a los indicadores          de accesibilidad, el tiempo percibido de espera medio supera en 7 minutos          el estándar definido y el screening de malformaciones alcanza al          39,2%.      

Los indicadores de riesgo durante la hospitalización          se acercan bastante a los estándares establecidos cuando éstos          se han considerado al 100% de cumplimiento. No ocurre lo mismo con los          indicadores de atención ambulatoria, destacando el screening de          diabetes gestacional que alcanza un 74,5%, el de colonización por          S. agalactiae a un 48,8% y el screening de HIV a un 51%.  La profilaxis de anemia alcanza valores          superiores a la recomendación internacional debido a que la tasa          de anemia en embarazadas chilenas es superior y el uso de fierro es más          ampliamente utilizado, mientras la profilaxis anteparto en gestantes Rh          negativo no constituye hoy una norma del Servicio.  La asistencia del parto normal se acerca a        los estándares definidos, mención especial es la frecuencia        de partos inducidos por indicaciones terapeúticas, producto de complicaciones        médicas maternas, rotura prematura de membranas, corioamnionitis,        sospecha de riesgo fetal, muerte fetal y embarazo prolongado. En la resolución        del parto por cesárea la tasa se eleva a 40,3% y los partos por vía        vaginal después de una cicatriz de cesárea de causa no permanente        alcanzan al 22%.  Los indicadores de efectividad a excepción          del uso de transductor vaginal en el primer trimestre, alcanzan al 18,7%          cuando se analiza diagnóstico de cigocidad y al 39,2% cuando se          realiza con fines de pesquisa de malformaciones.  El uso de analgesia y/o anestesia durante          el parto, utilizado como un indicador de satisfacción alcanzó          al 98%.  La utilización de un mismo indicador          para la evaluación de riesgo y efectividad, o de riesgo, efectividad          y eficiencia fueron por lo general cumplidos de acuerdo a los estándares          internacionalmente aceptados o cercanos a los mismos.  DISCUSION  Los indicadores seleccionados pueden ser          comparados con estándares nacionales e internacionales o ser aplicados          en dos períodos de tiempo distintos con el objeto de evaluar la          evolución de la práctica asistencial.  Ninguna versión de indicadores de          calidad de asistencia puede ser definitiva, por lo tanto cualquier propuesta          necesariamente debe ser revisada y adaptada periódicamente a medida          en que cambia la práctica asistencial y la evidencia científica          aporta con nuevos datos respecto a la práctica clínica (4).           a) Indicadores de accesibilidad  El tiempo percibido de espera para la atención          médica permite evaluar la calidad de servicio por parte del paciente,          y dice relación con los sistemas organizativos del centro, midiendo          el tiempo percibido en minutos entre la hora de citación y la hora          de entrada a la consulta. Este indicador permite objetivar el tiempo de          espera, aunque la percepción de demora por parte de la paciente          puede verse afectada por la llegada de la misma al centro con antelación          a la hora programada.  El screening de malformaciones congénitas          busca a través de una o más          exploraciones ecográficas seleccionadas durante la gestación          con el hecho de lograr la identificación de dichas malformaciones          y su manejo durante el embarazo o en el postparto (10,11).  b) Indicadores de riesgo  El screening de diabetes gestacional, la          investigación de S. Agalactiae, la profilaxis de anemia y la profilaxis          antenatal en gestantes Rh negativas son indicadores de riesgo. El primero          se mide entre la semana 24 y 28 de embarazo y busca descartar o confirmar          la presencia de diabetes gestacional, pues su presencia sin el manejo          adecuado incrementa la morbimortalidad perinatal (12). La determinación          de Streptococo grupo B (SGB) mediante cultivo, se realiza entre las 35          y 37 semanas de gestación y su adecuado tratamiento contribuye          a evitar la sepsis neonatal, que afecta a 1,3 a 3 por 1000 neonatos. La          infección por SGB corresponde a 18 a 32% de las infecciones neonatales,          siendo la principal causa de morbimortalidad infantil (13).  La anemia afecta aproximadamente al 50%          de las embarazadas y la profilaxis en el embarazo, busca evitar el desarrollo          de dicha enfermedad (14). Esta se consigue con la administración          profiláctica de fierro, aunque el resultado de este indicador puede          estar afectado por el nivel de cumplimiento terapéutico de la paciente.          La profilaxis con IgG anti factor Rh, en la semana 28 y tras la práctica          de procedimientos invasivos busca evitar la posibilidad de sensibilización          materna, debido a transfusión feto materna en situación          de incompatibilidad Rh (15).  Respecto a la amenaza de parto de pretérmino          y rotura prematura de membranas, se han sindicado como indicadores de          riesgo: la evaluación de contraindicaciones de uso de tocolíticos          (puede incluso incrementar la morbilidad materna y perinatal), el uso          de betasimpaticomiméticos con bomba de infusión continua          (que impiden la administración brusca del fármaco y sus          correspondiente efecto cardiovascular), la profilaxis antibiótica          en rotura prematura de membranas (RPM) en gestaciones de pretérmino          (13 a 60% de las RPM desarrollan corioamnionitis, la sepsis neonatal aumenta          al doble, existe un 2 a 13% de riesgo de endometritis (16), la profilaxis          se ha demostrado útil en prolongar la gestación) y la interrupción          del embarazo con RPM comprobada en gestaciones mayores de 34 semanas,          tras período de latencia igual o superior a 12 horas,            pues su prolongación aumenta la morbilidad materno fetal, sin beneficio          adicional claro.  El control adecuado de la restricción          de crecimiento intrauterino (RCIU), a través de controles seriados          ecográficos, hemodinámicas y con RBNS aportan información          sobre bienestar fetal, pronóstico, posibles conductas frente a          un embarazo de riesgo e indicación de interrupción del embarazo.           El screening de VIH permite establecer          las gestantes con serología positiva a VIH y tomar las conductas          más adecuadas respecto al inicio de tratamientos y conductas específicas          que influyen en la morbimortalidad materno fetal de la enfermedad          y la transmisión vertical de la misma.  Durante la asistencia de parto normal son          indicadores de riesgo: la presencia de exámenes completos anteparto          (lo que permitirá la detección de factores de riesgo y la          posibilidad de emprender acciones preventivas o terapeúticas),          la frecuencia de partos inducidos con indicación médica          (un exceso de partos inducidos puede reflejar la indicación incorrecta          de un procedimiento no exento de riesgos), la conducción de parto          con bomba de infusión continua (se necesita un instrumento que          permita la infusión del medicamento en forma precisa y fácilmente          regulable) y la incidencia de desgarros perineales de III y IV grado (una          excesiva incidencia de desgarros perineales severos puede implicar deficiencias          en la asistencia del parto).  La cesárea es un procedimiento de          cirugía mayor, con los riesgos que ello conlleva. La indicación          inadecuada de cesárea (por primera vez o posteriores a cicatrices          de cesáreas) puede por lo tanto aumentar innecesariamente el riesgo          y reflejar la inadecuada utilización de recursos (quirúrgicos,          días camas ocupados). El intervalo indicación-extracción          en cesárea urgente debe ser inferior a los 30 minutos, pues su          indicación implica la extracción inmediata del feto.  La aparición de hemorragia o fiebre          en el puerperio son indicadores de riesgo. Las pérdidas hemáticas          excesivas (se excluyen DPPNI y placenta previa) implican un riesgo materno          y pudieran ser el reflejo de una conducta inadecuada durante el parto          o cesárea, mientras que la incidencia elevada de fiebre durante          el puerperio (igual o superior a 38°C y duración superior          a 48 horas seguidas, entre los días 2 al 10 tras el parto) puede          implicar medidas higiénicas inadecuadas u otras deficiencias en          el manejo del parto.  c) Indicadores de efectividad  El uso de transductor transvaginal es un          indicador de efectividad cuando es usado en el primer trimestre de la          gestación, pues incrementa la sensibilidad y especificidad de la          exploración ecográfica. Se considera el método de          elección en esta etapa del embarazo por tener una mejor resolución          del contenido intrauterino, siendo capaz de detectar embarazos tan iniciales          como en la cuarta a quinta semana postmenstrual (10,11).  El diagnóstico de cigocidad y amnionicidad          en embarazo gemelar por debajo de las 14 semanas de gestación,          es un claro indicador de efectividad, pues la falta de diagnóstico          de dicha situación puede dificultar el tratamiento de complicaciones          inherentes a la gestación gemelar. Entre las complicaciones más          frecuentes destaca una mayor tasa de abortos, mortalidad perinatal, parto          prematuro, restricción de crecimiento fetal y pre-eclampsia. La          mortalidad perinatal es 5 veces mayor que en embarazos únicos,          siendo de 2% en los bicoriales y 5% en los monocoriales (10,11).  La inducción de madurez pulmonar          es un indicador de efectividad, debido a que la administración          de corticoides disminuye el síndrome de distress respiratorio neonatal          y otras complicaciones (17).  d) Indicadores de satisfacción          de usuario  El número de partos con analgesia          o anestesia adecuada es un indicador de satisfacción del usuario,          pues se aplican técnicas adecuadas que evitan la sensación          de dolor durante los períodos de dilatación y expulsivo          y debieran ser ofrecidos al 100% de las parturientas.  e) Indicadores de riesgo y efectividad  Las pérdidas gestacionales post          amniocentesis son indicativas de riesgo y efectividad. La tasa de pérdidas          gestacionales post amniocentesis ha de tener un valor tal que justifique          la utilización de esta técnica invasiva, entendiendo como          pérdida, aquella de una gestación menor de 22 semanas, tras          un cuadro clínico de inicio a más tardar en los 7 días          siguientes de efectuada la punción (18).  El síndrome hipertensivo del embarazo          es una de las principales causas de morbilidad materna y fetal y dentro          de éstos síndromes, la aparición de eclampsia es          la situación más grave, pues explica aún muchas causas          de muerte materna. Se describe que la pre-eclampsia es causa del 15 a          20% de mortalidad materna en paises          desarrollados y de morbilidad aguda y largo plazo, muertes perinatales,          parto prematuro y restricción de crecimiento fetal (19). Es un          indicador de riesgo y efectividad, e implica tomar medidas profilácticas          conducentes a evitar su aparición en mujeres ingresadas con el          diagnóstico de síndrome hipertensivo del embarazo en cualquiera          de sus modalidades.   El adecuado control metabólico durante          el embarazo y el parto en gestantes diabéticas es un indicador          de riesgo y efectividad. Durante la gestación, un adecuado manejo          (Hb A1 en cada trimestre inferior a 7% o glucosa post prandial inferior          a 120 mg/dl) disminuyen la morbimortalidad materna y perinatal, mientras          que durante el parto, diabéticas en tratamiento con insulina con          cifras de glicemia inferiores a 70 mg/dl o superiores a 100 mg/dl durante          el trabajo de parto incrementan la morbimortalidad materna, fetal y neonatal          y pueden estar relacionadas con un inadecuado control durante el embarazo.           f) Indicadores de riesgo, efectividad          y eficiencia La evaluación por médico          especialista de las pruebas de bienestar fetal miden el riesgo, la efectividad          y eficiencia respecto a dichos procedimientos, debido a que de ellos se          derivan actitudes terapéuticas. Se incluyen en las pruebas de bienestar          fetal: el perfil biofísico fetal (PBF), el registro basal no stresante          (RBNS), el test de tolerancia a las contracciones (TTC) y la amnioscopía,          necesitando la constancia por escrito de los comentarios generados al          especialista producto de su evaluación. Mención especial          la constituye la duración excesiva del RBNS, sugerente de sufrimiento          fetal, sin la toma de una actitud diagnóstica y terapeútica          adecuada, pues un RBNS patológico con una duración superior          a los 35 minutos aumenta la morbimortalidad fetal.  CONCLUSIONES  En términos generales el proponer          indicadores de calidad asistencial empieza a predisponer a un servicio          clínico a no sólo realizar acciones diagnósticas          y terapeúticas en forma cuantitativa, sino que a considerar la          forma en que dichas acciones son realizadas. La mejoría de los          indicadores anteriormente analizados están siendo sometidos a 2          sistemas básicos de trabajo: "por posibilidades de mejora"          (detección de posibilidades de mejora, su priorización,          el análisis causal, la definición de criterios          de evaluación y estudios, la implantación de acciones de          mejora y la reevaluación) y mediante "sistemas de monitorización",          que buscan medir y evaluar en forma periódica, aspectos relevantes          de la asistencia, mediante le uso precisamente de estos indicadores de          calidad, que constituyen la unidad básica de un sistema de monitorización.            BIBLIOGRAFíA   1. World Health Organization. Regional          Office for Europe. The principles of quality assurance. Report on a WHO          meeting. Copenhagen. OMS. 1985. (Euro Report and Studies Series, n°94).                  [ Links ] 2. Vuori HV. El control de la calidad          en los servicios sanitarios. Conceptos y metodología. Barcelona:          SG Editores y Masson, 1989.         [ Links ] 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

   

Los indicadores de riesgo durante la hospitalización          se acercan bastante a los estándares establecidos cuando éstos          se han considerado al 100% de cumplimiento. No ocurre lo mismo con los          indicadores de atención ambulatoria, destacando el screening de          diabetes gestacional que alcanza un 74,5%, el de colonización por          S. agalactiae a un 48,8% y el screening de HIV a un 51%. 

La profilaxis de anemia alcanza valores          superiores a la recomendación internacional debido a que la tasa          de anemia en embarazadas chilenas es superior y el uso de fierro es más          ampliamente utilizado, mientras la profilaxis anteparto en gestantes Rh          negativo no constituye hoy una norma del Servicio. 

Los indicadores de efectividad a excepción          del uso de transductor vaginal en el primer trimestre, alcanzan al 18,7%          cuando se analiza diagnóstico de cigocidad y al 39,2% cuando se          realiza con fines de pesquisa de malformaciones. 

El uso de analgesia y/o anestesia durante          el parto, utilizado como un indicador de satisfacción alcanzó          al 98%. 

La utilización de un mismo indicador          para la evaluación de riesgo y efectividad, o de riesgo, efectividad          y eficiencia fueron por lo general cumplidos de acuerdo a los estándares          internacionalmente aceptados o cercanos a los mismos. 

DISCUSION 

Los indicadores seleccionados pueden ser          comparados con estándares nacionales e internacionales o ser aplicados          en dos períodos de tiempo distintos con el objeto de evaluar la          evolución de la práctica asistencial. 

Ninguna versión de indicadores de          calidad de asistencia puede ser definitiva, por lo tanto cualquier propuesta          necesariamente debe ser revisada y adaptada periódicamente a medida          en que cambia la práctica asistencial y la evidencia científica          aporta con nuevos datos respecto a la práctica clínica (4).          

a) Indicadores de accesibilidad 

El tiempo percibido de espera para la atención          médica permite evaluar la calidad de servicio por parte del paciente,          y dice relación con los sistemas organizativos del centro, midiendo          el tiempo percibido en minutos entre la hora de citación y la hora          de entrada a la consulta. Este indicador permite objetivar el tiempo de          espera, aunque la percepción de demora por parte de la paciente          puede verse afectada por la llegada de la misma al centro con antelación          a la hora programada. 

El screening de malformaciones congénitas          busca a través de una o más          exploraciones ecográficas seleccionadas durante la gestación          con el hecho de lograr la identificación de dichas malformaciones          y su manejo durante el embarazo o en el postparto (10,11).  b) Indicadores de riesgo  El screening de diabetes gestacional, la          investigación de S. Agalactiae, la profilaxis de anemia y la profilaxis          antenatal en gestantes Rh negativas son indicadores de riesgo. El primero          se mide entre la semana 24 y 28 de embarazo y busca descartar o confirmar          la presencia de diabetes gestacional, pues su presencia sin el manejo          adecuado incrementa la morbimortalidad perinatal (12). La determinación          de Streptococo grupo B (SGB) mediante cultivo, se realiza entre las 35          y 37 semanas de gestación y su adecuado tratamiento contribuye          a evitar la sepsis neonatal, que afecta a 1,3 a 3 por 1000 neonatos. La          infección por SGB corresponde a 18 a 32% de las infecciones neonatales,          siendo la principal causa de morbimortalidad infantil (13).  La anemia afecta aproximadamente al 50%          de las embarazadas y la profilaxis en el embarazo, busca evitar el desarrollo          de dicha enfermedad (14). Esta se consigue con la administración          profiláctica de fierro, aunque el resultado de este indicador puede          estar afectado por el nivel de cumplimiento terapéutico de la paciente.          La profilaxis con IgG anti factor Rh, en la semana 28 y tras la práctica          de procedimientos invasivos busca evitar la posibilidad de sensibilización          materna, debido a transfusión feto materna en situación          de incompatibilidad Rh (15).  Respecto a la amenaza de parto de pretérmino          y rotura prematura de membranas, se han sindicado como indicadores de          riesgo: la evaluación de contraindicaciones de uso de tocolíticos          (puede incluso incrementar la morbilidad materna y perinatal), el uso          de betasimpaticomiméticos con bomba de infusión continua          (que impiden la administración brusca del fármaco y sus          correspondiente efecto cardiovascular), la profilaxis antibiótica          en rotura prematura de membranas (RPM) en gestaciones de pretérmino          (13 a 60% de las RPM desarrollan corioamnionitis, la sepsis neonatal aumenta          al doble, existe un 2 a 13% de riesgo de endometritis (16), la profilaxis          se ha demostrado útil en prolongar la gestación) y la interrupción          del embarazo con RPM comprobada en gestaciones mayores de 34 semanas,          tras período de latencia igual o superior a 12 horas,            pues su prolongación aumenta la morbilidad materno fetal, sin beneficio          adicional claro.  El control adecuado de la restricción          de crecimiento intrauterino (RCIU), a través de controles seriados          ecográficos, hemodinámicas y con RBNS aportan información          sobre bienestar fetal, pronóstico, posibles conductas frente a          un embarazo de riesgo e indicación de interrupción del embarazo.           El screening de VIH permite establecer          las gestantes con serología positiva a VIH y tomar las conductas          más adecuadas respecto al inicio de tratamientos y conductas específicas          que influyen en la morbimortalidad materno fetal de la enfermedad          y la transmisión vertical de la misma.  Durante la asistencia de parto normal son          indicadores de riesgo: la presencia de exámenes completos anteparto          (lo que permitirá la detección de factores de riesgo y la          posibilidad de emprender acciones preventivas o terapeúticas),          la frecuencia de partos inducidos con indicación médica          (un exceso de partos inducidos puede reflejar la indicación incorrecta          de un procedimiento no exento de riesgos), la conducción de parto          con bomba de infusión continua (se necesita un instrumento que          permita la infusión del medicamento en forma precisa y fácilmente          regulable) y la incidencia de desgarros perineales de III y IV grado (una          excesiva incidencia de desgarros perineales severos puede implicar deficiencias          en la asistencia del parto).  La cesárea es un procedimiento de          cirugía mayor, con los riesgos que ello conlleva. La indicación          inadecuada de cesárea (por primera vez o posteriores a cicatrices          de cesáreas) puede por lo tanto aumentar innecesariamente el riesgo          y reflejar la inadecuada utilización de recursos (quirúrgicos,          días camas ocupados). El intervalo indicación-extracción          en cesárea urgente debe ser inferior a los 30 minutos, pues su          indicación implica la extracción inmediata del feto.  La aparición de hemorragia o fiebre          en el puerperio son indicadores de riesgo. Las pérdidas hemáticas          excesivas (se excluyen DPPNI y placenta previa) implican un riesgo materno          y pudieran ser el reflejo de una conducta inadecuada durante el parto          o cesárea, mientras que la incidencia elevada de fiebre durante          el puerperio (igual o superior a 38°C y duración superior          a 48 horas seguidas, entre los días 2 al 10 tras el parto) puede          implicar medidas higiénicas inadecuadas u otras deficiencias en          el manejo del parto.  c) Indicadores de efectividad  El uso de transductor transvaginal es un          indicador de efectividad cuando es usado en el primer trimestre de la          gestación, pues incrementa la sensibilidad y especificidad de la          exploración ecográfica. Se considera el método de          elección en esta etapa del embarazo por tener una mejor resolución          del contenido intrauterino, siendo capaz de detectar embarazos tan iniciales          como en la cuarta a quinta semana postmenstrual (10,11).  El diagnóstico de cigocidad y amnionicidad          en embarazo gemelar por debajo de las 14 semanas de gestación,          es un claro indicador de efectividad, pues la falta de diagnóstico          de dicha situación puede dificultar el tratamiento de complicaciones          inherentes a la gestación gemelar. Entre las complicaciones más          frecuentes destaca una mayor tasa de abortos, mortalidad perinatal, parto          prematuro, restricción de crecimiento fetal y pre-eclampsia. La          mortalidad perinatal es 5 veces mayor que en embarazos únicos,          siendo de 2% en los bicoriales y 5% en los monocoriales (10,11).  La inducción de madurez pulmonar          es un indicador de efectividad, debido a que la administración          de corticoides disminuye el síndrome de distress respiratorio neonatal          y otras complicaciones (17).  d) Indicadores de satisfacción          de usuario  El número de partos con analgesia          o anestesia adecuada es un indicador de satisfacción del usuario,          pues se aplican técnicas adecuadas que evitan la sensación          de dolor durante los períodos de dilatación y expulsivo          y debieran ser ofrecidos al 100% de las parturientas.  e) Indicadores de riesgo y efectividad  Las pérdidas gestacionales post          amniocentesis son indicativas de riesgo y efectividad. La tasa de pérdidas          gestacionales post amniocentesis ha de tener un valor tal que justifique          la utilización de esta técnica invasiva, entendiendo como          pérdida, aquella de una gestación menor de 22 semanas, tras          un cuadro clínico de inicio a más tardar en los 7 días          siguientes de efectuada la punción (18).  El síndrome hipertensivo del embarazo          es una de las principales causas de morbilidad materna y fetal y dentro          de éstos síndromes, la aparición de eclampsia es          la situación más grave, pues explica aún muchas causas          de muerte materna. Se describe que la pre-eclampsia es causa del 15 a          20% de mortalidad materna en paises          desarrollados y de morbilidad aguda y largo plazo, muertes perinatales,          parto prematuro y restricción de crecimiento fetal (19). Es un          indicador de riesgo y efectividad, e implica tomar medidas profilácticas          conducentes a evitar su aparición en mujeres ingresadas con el          diagnóstico de síndrome hipertensivo del embarazo en cualquiera          de sus modalidades.   El adecuado control metabólico durante          el embarazo y el parto en gestantes diabéticas es un indicador          de riesgo y efectividad. Durante la gestación, un adecuado manejo          (Hb A1 en cada trimestre inferior a 7% o glucosa post prandial inferior          a 120 mg/dl) disminuyen la morbimortalidad materna y perinatal, mientras          que durante el parto, diabéticas en tratamiento con insulina con          cifras de glicemia inferiores a 70 mg/dl o superiores a 100 mg/dl durante          el trabajo de parto incrementan la morbimortalidad materna, fetal y neonatal          y pueden estar relacionadas con un inadecuado control durante el embarazo.           f) Indicadores de riesgo, efectividad          y eficiencia La evaluación por médico          especialista de las pruebas de bienestar fetal miden el riesgo, la efectividad          y eficiencia respecto a dichos procedimientos, debido a que de ellos se          derivan actitudes terapéuticas. Se incluyen en las pruebas de bienestar          fetal: el perfil biofísico fetal (PBF), el registro basal no stresante          (RBNS), el test de tolerancia a las contracciones (TTC) y la amnioscopía,          necesitando la constancia por escrito de los comentarios generados al          especialista producto de su evaluación. Mención especial          la constituye la duración excesiva del RBNS, sugerente de sufrimiento          fetal, sin la toma de una actitud diagnóstica y terapeútica          adecuada, pues un RBNS patológico con una duración superior          a los 35 minutos aumenta la morbimortalidad fetal.  CONCLUSIONES  En términos generales el proponer          indicadores de calidad asistencial empieza a predisponer a un servicio          clínico a no sólo realizar acciones diagnósticas          y terapeúticas en forma cuantitativa, sino que a considerar la          forma en que dichas acciones son realizadas. La mejoría de los          indicadores anteriormente analizados están siendo sometidos a 2          sistemas básicos de trabajo: "por posibilidades de mejora"          (detección de posibilidades de mejora, su priorización,          el análisis causal, la definición de criterios          de evaluación y estudios, la implantación de acciones de          mejora y la reevaluación) y mediante "sistemas de monitorización",          que buscan medir y evaluar en forma periódica, aspectos relevantes          de la asistencia, mediante le uso precisamente de estos indicadores de          calidad, que constituyen la unidad básica de un sistema de monitorización.            BIBLIOGRAFíA   1. World Health Organization. Regional          Office for Europe. The principles of quality assurance. Report on a WHO          meeting. Copenhagen. OMS. 1985. (Euro Report and Studies Series, n°94).                  [ Links ] 2. Vuori HV. El control de la calidad          en los servicios sanitarios. Conceptos y metodología. Barcelona:          SG Editores y Masson, 1989.         [ Links ] 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

b) Indicadores de riesgo 

El screening de diabetes gestacional, la          investigación de S. Agalactiae, la profilaxis de anemia y la profilaxis          antenatal en gestantes Rh negativas son indicadores de riesgo. El primero          se mide entre la semana 24 y 28 de embarazo y busca descartar o confirmar          la presencia de diabetes gestacional, pues su presencia sin el manejo          adecuado incrementa la morbimortalidad perinatal (12). La determinación          de Streptococo grupo B (SGB) mediante cultivo, se realiza entre las 35          y 37 semanas de gestación y su adecuado tratamiento contribuye          a evitar la sepsis neonatal, que afecta a 1,3 a 3 por 1000 neonatos. La          infección por SGB corresponde a 18 a 32% de las infecciones neonatales,          siendo la principal causa de morbimortalidad infantil (13). 

La anemia afecta aproximadamente al 50%          de las embarazadas y la profilaxis en el embarazo, busca evitar el desarrollo          de dicha enfermedad (14). Esta se consigue con la administración          profiláctica de fierro, aunque el resultado de este indicador puede          estar afectado por el nivel de cumplimiento terapéutico de la paciente.          La profilaxis con IgG anti factor Rh, en la semana 28 y tras la práctica          de procedimientos invasivos busca evitar la posibilidad de sensibilización          materna, debido a transfusión feto materna en situación          de incompatibilidad Rh (15). 

Respecto a la amenaza de parto de pretérmino          y rotura prematura de membranas, se han sindicado como indicadores de          riesgo: la evaluación de contraindicaciones de uso de tocolíticos          (puede incluso incrementar la morbilidad materna y perinatal), el uso          de betasimpaticomiméticos con bomba de infusión continua          (que impiden la administración brusca del fármaco y sus          correspondiente efecto cardiovascular), la profilaxis antibiótica          en rotura prematura de membranas (RPM) en gestaciones de pretérmino          (13 a 60% de las RPM desarrollan corioamnionitis, la sepsis neonatal aumenta          al doble, existe un 2 a 13% de riesgo de endometritis (16), la profilaxis          se ha demostrado útil en prolongar la gestación) y la interrupción          del embarazo con RPM comprobada en gestaciones mayores de 34 semanas,          tras período de latencia igual o superior a 12 horas,            pues su prolongación aumenta la morbilidad materno fetal, sin beneficio          adicional claro.  El control adecuado de la restricción          de crecimiento intrauterino (RCIU), a través de controles seriados          ecográficos, hemodinámicas y con RBNS aportan información          sobre bienestar fetal, pronóstico, posibles conductas frente a          un embarazo de riesgo e indicación de interrupción del embarazo.           El screening de VIH permite establecer          las gestantes con serología positiva a VIH y tomar las conductas          más adecuadas respecto al inicio de tratamientos y conductas específicas          que influyen en la morbimortalidad materno fetal de la enfermedad          y la transmisión vertical de la misma.  Durante la asistencia de parto normal son          indicadores de riesgo: la presencia de exámenes completos anteparto          (lo que permitirá la detección de factores de riesgo y la          posibilidad de emprender acciones preventivas o terapeúticas),          la frecuencia de partos inducidos con indicación médica          (un exceso de partos inducidos puede reflejar la indicación incorrecta          de un procedimiento no exento de riesgos), la conducción de parto          con bomba de infusión continua (se necesita un instrumento que          permita la infusión del medicamento en forma precisa y fácilmente          regulable) y la incidencia de desgarros perineales de III y IV grado (una          excesiva incidencia de desgarros perineales severos puede implicar deficiencias          en la asistencia del parto).  La cesárea es un procedimiento de          cirugía mayor, con los riesgos que ello conlleva. La indicación          inadecuada de cesárea (por primera vez o posteriores a cicatrices          de cesáreas) puede por lo tanto aumentar innecesariamente el riesgo          y reflejar la inadecuada utilización de recursos (quirúrgicos,          días camas ocupados). El intervalo indicación-extracción          en cesárea urgente debe ser inferior a los 30 minutos, pues su          indicación implica la extracción inmediata del feto.  La aparición de hemorragia o fiebre          en el puerperio son indicadores de riesgo. Las pérdidas hemáticas          excesivas (se excluyen DPPNI y placenta previa) implican un riesgo materno          y pudieran ser el reflejo de una conducta inadecuada durante el parto          o cesárea, mientras que la incidencia elevada de fiebre durante          el puerperio (igual o superior a 38°C y duración superior          a 48 horas seguidas, entre los días 2 al 10 tras el parto) puede          implicar medidas higiénicas inadecuadas u otras deficiencias en          el manejo del parto.  c) Indicadores de efectividad  El uso de transductor transvaginal es un          indicador de efectividad cuando es usado en el primer trimestre de la          gestación, pues incrementa la sensibilidad y especificidad de la          exploración ecográfica. Se considera el método de          elección en esta etapa del embarazo por tener una mejor resolución          del contenido intrauterino, siendo capaz de detectar embarazos tan iniciales          como en la cuarta a quinta semana postmenstrual (10,11).  El diagnóstico de cigocidad y amnionicidad          en embarazo gemelar por debajo de las 14 semanas de gestación,          es un claro indicador de efectividad, pues la falta de diagnóstico          de dicha situación puede dificultar el tratamiento de complicaciones          inherentes a la gestación gemelar. Entre las complicaciones más          frecuentes destaca una mayor tasa de abortos, mortalidad perinatal, parto          prematuro, restricción de crecimiento fetal y pre-eclampsia. La          mortalidad perinatal es 5 veces mayor que en embarazos únicos,          siendo de 2% en los bicoriales y 5% en los monocoriales (10,11).  La inducción de madurez pulmonar          es un indicador de efectividad, debido a que la administración          de corticoides disminuye el síndrome de distress respiratorio neonatal          y otras complicaciones (17).  d) Indicadores de satisfacción          de usuario  El número de partos con analgesia          o anestesia adecuada es un indicador de satisfacción del usuario,          pues se aplican técnicas adecuadas que evitan la sensación          de dolor durante los períodos de dilatación y expulsivo          y debieran ser ofrecidos al 100% de las parturientas.  e) Indicadores de riesgo y efectividad  Las pérdidas gestacionales post          amniocentesis son indicativas de riesgo y efectividad. La tasa de pérdidas          gestacionales post amniocentesis ha de tener un valor tal que justifique          la utilización de esta técnica invasiva, entendiendo como          pérdida, aquella de una gestación menor de 22 semanas, tras          un cuadro clínico de inicio a más tardar en los 7 días          siguientes de efectuada la punción (18).  El síndrome hipertensivo del embarazo          es una de las principales causas de morbilidad materna y fetal y dentro          de éstos síndromes, la aparición de eclampsia es          la situación más grave, pues explica aún muchas causas          de muerte materna. Se describe que la pre-eclampsia es causa del 15 a          20% de mortalidad materna en paises          desarrollados y de morbilidad aguda y largo plazo, muertes perinatales,          parto prematuro y restricción de crecimiento fetal (19). Es un          indicador de riesgo y efectividad, e implica tomar medidas profilácticas          conducentes a evitar su aparición en mujeres ingresadas con el          diagnóstico de síndrome hipertensivo del embarazo en cualquiera          de sus modalidades.   El adecuado control metabólico durante          el embarazo y el parto en gestantes diabéticas es un indicador          de riesgo y efectividad. Durante la gestación, un adecuado manejo          (Hb A1 en cada trimestre inferior a 7% o glucosa post prandial inferior          a 120 mg/dl) disminuyen la morbimortalidad materna y perinatal, mientras          que durante el parto, diabéticas en tratamiento con insulina con          cifras de glicemia inferiores a 70 mg/dl o superiores a 100 mg/dl durante          el trabajo de parto incrementan la morbimortalidad materna, fetal y neonatal          y pueden estar relacionadas con un inadecuado control durante el embarazo.           f) Indicadores de riesgo, efectividad          y eficiencia La evaluación por médico          especialista de las pruebas de bienestar fetal miden el riesgo, la efectividad          y eficiencia respecto a dichos procedimientos, debido a que de ellos se          derivan actitudes terapéuticas. Se incluyen en las pruebas de bienestar          fetal: el perfil biofísico fetal (PBF), el registro basal no stresante          (RBNS), el test de tolerancia a las contracciones (TTC) y la amnioscopía,          necesitando la constancia por escrito de los comentarios generados al          especialista producto de su evaluación. Mención especial          la constituye la duración excesiva del RBNS, sugerente de sufrimiento          fetal, sin la toma de una actitud diagnóstica y terapeútica          adecuada, pues un RBNS patológico con una duración superior          a los 35 minutos aumenta la morbimortalidad fetal.  CONCLUSIONES  En términos generales el proponer          indicadores de calidad asistencial empieza a predisponer a un servicio          clínico a no sólo realizar acciones diagnósticas          y terapeúticas en forma cuantitativa, sino que a considerar la          forma en que dichas acciones son realizadas. La mejoría de los          indicadores anteriormente analizados están siendo sometidos a 2          sistemas básicos de trabajo: "por posibilidades de mejora"          (detección de posibilidades de mejora, su priorización,          el análisis causal, la definición de criterios          de evaluación y estudios, la implantación de acciones de          mejora y la reevaluación) y mediante "sistemas de monitorización",          que buscan medir y evaluar en forma periódica, aspectos relevantes          de la asistencia, mediante le uso precisamente de estos indicadores de          calidad, que constituyen la unidad básica de un sistema de monitorización.            BIBLIOGRAFíA   1. World Health Organization. Regional          Office for Europe. The principles of quality assurance. Report on a WHO          meeting. Copenhagen. OMS. 1985. (Euro Report and Studies Series, n°94).                  [ Links ] 2. Vuori HV. El control de la calidad          en los servicios sanitarios. Conceptos y metodología. Barcelona:          SG Editores y Masson, 1989.         [ Links ] 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

El control adecuado de la restricción          de crecimiento intrauterino (RCIU), a través de controles seriados          ecográficos, hemodinámicas y con RBNS aportan información          sobre bienestar fetal, pronóstico, posibles conductas frente a          un embarazo de riesgo e indicación de interrupción del embarazo.          

El screening de VIH permite establecer          las gestantes con serología positiva a VIH y tomar las conductas          más adecuadas respecto al inicio de tratamientos y conductas específicas          que influyen en la morbimortalidad materno fetal de la enfermedad          y la transmisión vertical de la misma. 

Durante la asistencia de parto normal son          indicadores de riesgo: la presencia de exámenes completos anteparto          (lo que permitirá la detección de factores de riesgo y la          posibilidad de emprender acciones preventivas o terapeúticas),          la frecuencia de partos inducidos con indicación médica          (un exceso de partos inducidos puede reflejar la indicación incorrecta          de un procedimiento no exento de riesgos), la conducción de parto          con bomba de infusión continua (se necesita un instrumento que          permita la infusión del medicamento en forma precisa y fácilmente          regulable) y la incidencia de desgarros perineales de III y IV grado (una          excesiva incidencia de desgarros perineales severos puede implicar deficiencias          en la asistencia del parto). 

La cesárea es un procedimiento de          cirugía mayor, con los riesgos que ello conlleva. La indicación          inadecuada de cesárea (por primera vez o posteriores a cicatrices          de cesáreas) puede por lo tanto aumentar innecesariamente el riesgo          y reflejar la inadecuada utilización de recursos (quirúrgicos,          días camas ocupados). El intervalo indicación-extracción          en cesárea urgente debe ser inferior a los 30 minutos, pues su          indicación implica la extracción inmediata del feto. 

La aparición de hemorragia o fiebre          en el puerperio son indicadores de riesgo. Las pérdidas hemáticas          excesivas (se excluyen DPPNI y placenta previa) implican un riesgo materno          y pudieran ser el reflejo de una conducta inadecuada durante el parto          o cesárea, mientras que la incidencia elevada de fiebre durante          el puerperio (igual o superior a 38°C y duración superior          a 48 horas seguidas, entre los días 2 al 10 tras el parto) puede          implicar medidas higiénicas inadecuadas u otras deficiencias en          el manejo del parto. 

El uso de transductor transvaginal es un          indicador de efectividad cuando es usado en el primer trimestre de la          gestación, pues incrementa la sensibilidad y especificidad de la          exploración ecográfica. Se considera el método de          elección en esta etapa del embarazo por tener una mejor resolución          del contenido intrauterino, siendo capaz de detectar embarazos tan iniciales          como en la cuarta a quinta semana postmenstrual (10,11). 

El diagnóstico de cigocidad y amnionicidad          en embarazo gemelar por debajo de las 14 semanas de gestación,          es un claro indicador de efectividad, pues la falta de diagnóstico          de dicha situación puede dificultar el tratamiento de complicaciones          inherentes a la gestación gemelar. Entre las complicaciones más          frecuentes destaca una mayor tasa de abortos, mortalidad perinatal, parto          prematuro, restricción de crecimiento fetal y pre-eclampsia. La          mortalidad perinatal es 5 veces mayor que en embarazos únicos,          siendo de 2% en los bicoriales y 5% en los monocoriales (10,11). 

La inducción de madurez pulmonar          es un indicador de efectividad, debido a que la administración          de corticoides disminuye el síndrome de distress respiratorio neonatal          y otras complicaciones (17). 

d) Indicadores de satisfacción          de usuario 

El número de partos con analgesia          o anestesia adecuada es un indicador de satisfacción del usuario,          pues se aplican técnicas adecuadas que evitan la sensación          de dolor durante los períodos de dilatación y expulsivo          y debieran ser ofrecidos al 100% de las parturientas. 

e) Indicadores de riesgo y efectividad 

Las pérdidas gestacionales post          amniocentesis son indicativas de riesgo y efectividad. La tasa de pérdidas          gestacionales post amniocentesis ha de tener un valor tal que justifique          la utilización de esta técnica invasiva, entendiendo como          pérdida, aquella de una gestación menor de 22 semanas, tras          un cuadro clínico de inicio a más tardar en los 7 días          siguientes de efectuada la punción (18). 

El síndrome hipertensivo del embarazo          es una de las principales causas de morbilidad materna y fetal y dentro          de éstos síndromes, la aparición de eclampsia es          la situación más grave, pues explica aún muchas causas          de muerte materna. Se describe que la pre-eclampsia es causa del 15 a          20% de mortalidad materna en paises          desarrollados y de morbilidad aguda y largo plazo, muertes perinatales,          parto prematuro y restricción de crecimiento fetal (19). Es un          indicador de riesgo y efectividad, e implica tomar medidas profilácticas          conducentes a evitar su aparición en mujeres ingresadas con el          diagnóstico de síndrome hipertensivo del embarazo en cualquiera          de sus modalidades.  

El adecuado control metabólico durante          el embarazo y el parto en gestantes diabéticas es un indicador          de riesgo y efectividad. Durante la gestación, un adecuado manejo          (Hb A1 en cada trimestre inferior a 7% o glucosa post prandial inferior          a 120 mg/dl) disminuyen la morbimortalidad materna y perinatal, mientras          que durante el parto, diabéticas en tratamiento con insulina con          cifras de glicemia inferiores a 70 mg/dl o superiores a 100 mg/dl durante          el trabajo de parto incrementan la morbimortalidad materna, fetal y neonatal          y pueden estar relacionadas con un inadecuado control durante el embarazo.          

f) Indicadores de riesgo, efectividad          y eficiencia La evaluación por médico          especialista de las pruebas de bienestar fetal miden el riesgo, la efectividad          y eficiencia respecto a dichos procedimientos, debido a que de ellos se          derivan actitudes terapéuticas. Se incluyen en las pruebas de bienestar          fetal: el perfil biofísico fetal (PBF), el registro basal no stresante          (RBNS), el test de tolerancia a las contracciones (TTC) y la amnioscopía,          necesitando la constancia por escrito de los comentarios generados al          especialista producto de su evaluación. Mención especial          la constituye la duración excesiva del RBNS, sugerente de sufrimiento          fetal, sin la toma de una actitud diagnóstica y terapeútica          adecuada, pues un RBNS patológico con una duración superior          a los 35 minutos aumenta la morbimortalidad fetal.  CONCLUSIONES  En términos generales el proponer          indicadores de calidad asistencial empieza a predisponer a un servicio          clínico a no sólo realizar acciones diagnósticas          y terapeúticas en forma cuantitativa, sino que a considerar la          forma en que dichas acciones son realizadas. La mejoría de los          indicadores anteriormente analizados están siendo sometidos a 2          sistemas básicos de trabajo: "por posibilidades de mejora"          (detección de posibilidades de mejora, su priorización,          el análisis causal, la definición de criterios          de evaluación y estudios, la implantación de acciones de          mejora y la reevaluación) y mediante "sistemas de monitorización",          que buscan medir y evaluar en forma periódica, aspectos relevantes          de la asistencia, mediante le uso precisamente de estos indicadores de          calidad, que constituyen la unidad básica de un sistema de monitorización.            BIBLIOGRAFíA   1. World Health Organization. Regional          Office for Europe. The principles of quality assurance. Report on a WHO          meeting. Copenhagen. OMS. 1985. (Euro Report and Studies Series, n°94).                  [ Links ] 2. Vuori HV. El control de la calidad          en los servicios sanitarios. Conceptos y metodología. Barcelona:          SG Editores y Masson, 1989.         [ Links ] 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

La evaluación por médico          especialista de las pruebas de bienestar fetal miden el riesgo, la efectividad          y eficiencia respecto a dichos procedimientos, debido a que de ellos se          derivan actitudes terapéuticas. Se incluyen en las pruebas de bienestar          fetal: el perfil biofísico fetal (PBF), el registro basal no stresante          (RBNS), el test de tolerancia a las contracciones (TTC) y la amnioscopía,          necesitando la constancia por escrito de los comentarios generados al          especialista producto de su evaluación. Mención especial          la constituye la duración excesiva del RBNS, sugerente de sufrimiento          fetal, sin la toma de una actitud diagnóstica y terapeútica          adecuada, pues un RBNS patológico con una duración superior          a los 35 minutos aumenta la morbimortalidad fetal. 

CONCLUSIONES 

En términos generales el proponer          indicadores de calidad asistencial empieza a predisponer a un servicio          clínico a no sólo realizar acciones diagnósticas          y terapeúticas en forma cuantitativa, sino que a considerar la          forma en que dichas acciones son realizadas. La mejoría de los          indicadores anteriormente analizados están siendo sometidos a 2          sistemas básicos de trabajo: "por posibilidades de mejora"          (detección de posibilidades de mejora, su priorización,          el análisis causal, la definición de criterios          de evaluación y estudios, la implantación de acciones de          mejora y la reevaluación) y mediante "sistemas de monitorización",          que buscan medir y evaluar en forma periódica, aspectos relevantes          de la asistencia, mediante le uso precisamente de estos indicadores de          calidad, que constituyen la unidad básica de un sistema de monitorización.           

BIBLIOGRAFíA 

 1. World Health Organization. Regional          Office for Europe. The principles of quality assurance. Report on a WHO          meeting. Copenhagen. OMS. 1985. (Euro Report and Studies Series, n°94).                  [ Links ] 2. Vuori HV. El control de la calidad          en los servicios sanitarios. Conceptos y metodología. Barcelona:          SG Editores y Masson, 1989.         [ Links ] 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 2. Vuori HV. El control de la calidad          en los servicios sanitarios. Conceptos y metodología. Barcelona:          SG Editores y Masson, 1989.         [ Links ] 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 3. Características de los buenos          hospitales: la calidad. (3° parte). (Editorial). Todo Hospital 1993;98:1-2.                  [ Links ] 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 4. Indicadores de calidad asistencial          en Obstetricia y Ginecología. Sociedad española de Obstetricia          y Ginecología, 2000.         [ Links ] 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 5. NQMC. National Quality Measures Clearinghouse.          Hallado en: www.qualitymeasures.ahrq.gov                  [ Links ] 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 6. Institute for Clinical Systems Improvement.          Intrapartum fetal health rate management: percentage of women who are          assessed for risk status on entry to labor and delivery. NQMC: 000678,          2003.         [ Links ] 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 7. Joint Comisión of Accreditation          of Healthcare Organizations. Pregnancy and related conditions: proportion          of patients with third or fourth degree perineal laceration. NQMC: 000221,          2002.         [ Links ] 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 8. Agency for Health Care Research and          Quality. Low birth weight: rate of infants with low birth weight. NQCM:          000755, 2004.         [ Links ] 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

 9. Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. Anuario 2004. División de Operaciones.         [ Links ]10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

10. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero          R. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. Madrid: Marban.                  [ Links ]11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

11. Nicolaides K, Falcon O. La ecografía          11-13+6 semanas. Londres: Fetal Medicine Foundation, 2004.         [ Links ]12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

12. O'Sullivan JB, Charles D, Mahan CM,          Dandrow RV. Gestational diabetes and perinatal mortality rate. Am J Obstet          Gynecol 1973; 116: 901-4.         [ Links ]13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

13. Mercer BM. Prenatal screening for group          B streptococcus. I Impact of antepartum screening on antenatal prophylaxis          and intrapartum care. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(3Pt1): 837-41.         [ Links ]14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

14. Casanova BF, Sammel MD, Macones GA.          Development of a clinical prediction rule for iron deficiency anemia in          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 460-6.         [ Links ]15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

15. Kee Gung. Prevention of Rh alloimmunization.          J Obstet Gynaecol Can 2003; 25(9): 765-73.         [ Links ]16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

16. Mercer B. Preterm Premature Rupture          of the Membranes: Current Approaches to Evaluation and Management. Obstet          Gynecol Clin North America 2005; 32: 411-28.         [ Links ] 17. National Institut of Health Consensus        Development Conference Statement: Effect of corticosteroids for fetal maturation        on perinatal outcomes. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 246-52. 

18. Tabor A. Randomized controlled trial          of genetic amniocentesis in 4606 low-risk women. Lancet 1986; 1(8493):          1287-93.         [ Links ]19. Sibai B. Pre-eclampsia. Lancet 2005;          365(9461): 785-99.         [ Links ]20. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M,        et al. Anemia en las embarazadas en la comuna de Puente alto, Chile.        Rev Méd Chile 2003; 11(5): 520-25. 

19. Sibai B. Pre-eclampsia. Lancet 2005;          365(9461): 785-99.         [ Links ]20. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M,        et al. Anemia en las embarazadas en la comuna de Puente alto, Chile.        Rev Méd Chile 2003; 11(5): 520-25. 

21. Oyarzún E, Donoso E, Foradori          A, et al. Algunos parámetros hematológicos del embarazo          normal. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 51: 402-19.         [ Links ]22. Ministerio de Salud de Chile. Programa          de Infecciones Intrahospitalarias, 2004.        [ Links ] 

22. Ministerio de Salud de Chile. Programa          de Infecciones Intrahospitalarias, 2004.        [ Links ] 