https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300012
PARTE II: ANALISIS CRITICO AL MANEJO TERAPEUTICO ACTUAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(3): 256-264 

Documento 

Drs. Juan Pablo Goycoolea T.,1,2    Mauricio Cuello F.,2 David Mayerson B.,2    Jorge Brañes Y.2 

El tratamiento de la neoplasia trofoblástica Gestacional (NTG) ha sido    últimamente objeto de atención debido al creciente interés    internacional en homogeneizar sus criterios para el diagnóstico y su    manejo. Así también, ha surgido la necesidad de realizar trabajos    prospectivos controlados que avalen las conductas en uso y permitan reducir    el perfil de toxicidad de los esquemas de quimioterapia de elección en    la actualidad. 

De acuerdo a lo trascendido (1) estaríamos ad portas    de disponer de un nuevo y único sistema de etapificación y asignación    de riesgo (score de riesgo), que en el futuro permitirá resolver las    dudas que persisten en el manejo de esta patología. 

Brevemente la NTG constituye un subconjunto menor de la enfermedad trofoblástica    gestacional (ETG) la cual corresponde a toda expresión anormalmente prolongada    de la actividad trofoblástica después de un evento gestacional.    Dentro de la NTG se incluyen la mola persistente (parcial o completa), el coriocarcinoma    y el tumor del sitio de inserción placentaria (TSIT). La NTG tiende a    la persistencia y eventualmente a la metástasis. Por contraste la ETG    no neoplásica tiende a la regresión y remisión ya sea espontánea    o después del tratamiento local (habitualmente la evacuación de    la enfermedad) (2, 3). 

La NTG puede ser metastásica o no metastásica, e independiente    de ello generalmente muy sensible a quimioterapia. Sin embargo, existen casos    dentro de ella relativamente resistentes. Frente a la probabilidad de falla    con la quimioterapia de elección, se ha originado así 2 grupos    clínicos llamados NTG de bajo riesgo y de alto riesgo. El grupo de bajo    riesgo engloba a su vez a la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásicas    de bajo riesgo (NTGMBR). 

El objetivo de la presente revisión es examinar críticamente    los argumentos que sustentan el manejo actual de la NTG haciendo énfasis    en el manejo de la NTG de bajo riesgo (tanto NTGNM como NTGMBR). Este articulo    forma parte de una serie de dos manuscritos dedicados al tema. En la primera    parte fueron revisados los conceptos generales, las herramientas diagnósticas    y de evaluación de la NTG. 

Estimación de riesgo en la NTG 

Desde que por primera vez se administró quimioterapia para la enfermedad    del trofoblasto en 1956 (4), fue evidente que algunas pacientes    presentaban peor respuesta y mayor porcentaje de falla al tratamiento. Naturalmente,    los investigadores concentraron sus esfuerzos para identificar factores de riesgo    para ello. De aquí surgieron tres sistemas de clasificación de    la NTG que han convivido y competido durante las últimas décadas,    contribuyendo a la confusión de la comunidad médica. Con distinta    ponderación, los sistemas de clasificación incluyen a factores    de riesgo similares a fin de estimar la falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. El primer sistema fue propuesto en 1973 por Hammond    (5) y ha recibido el nombre de clasificación por grupos    pronósticos. El segundo, introducido por Bagshawe (6)    en 1976, tiene la particularidad de otorgar puntuación a distintos factores    de riesgo, los que sumados, clasifican a las pacientes como de bajo, mediano    o alto riesgo. En 1982 fue adoptado por la Organización Mundial de la    Salud (WHO) y conocido en adelante como the WHO score system. El tercer    sistema de clasificación fue propuesto en 1981 por Sung (7)    y fue posteriormente adoptado por la Federación Internacional de Ginecólogos    y Obstetras (FIGO) y conocido desde entonces como el sistema de etapificación    FIGO. Consistía en una etapificación anatómica similar    a la utilizada para otros cánceres ginecológicos. Este sistema    fue modificado por la FIGO en 1992 agregándole 2 factores de riesgo (el    intervalo de tiempo transcurrido desde el embarazo precedente y el nivel de    hCG) (1). Todas estas clasificaciones, disponibles en los textos    clásicos, han servido como elemento de juicio para la elección    del tratamiento complementario (quimioterapia con droga única o drogas    múltiples). Sin embargo, la coexistencia de estas tres clasificaciones    han hecho difícil la comunicación y comparación de experiencias.    A lo anterior se suma que distintos centros han introducido modificaciones locales    a alguna de las clasificaciones expuestas, dificultando aún más,    la evaluación de distintos tratamientos. 

Para remediar esta problemática, la Sociedad Internacional para el Estudio    de la Enfermedad Trofoblástica, la Sociedad Internacional de Cáncer    Ginecológico, y la Sociedad de Ginecólogos Oncólogos americana,    sostuvieron reiteradas reuniones y negociaciones para converger en un sistema    único de etapificación y puntuación de los factores de    riesgo. Este nuevo sistema se propuso a FIGO en septiembre del 2000 (8)    y favorablemente, en marzo del 2002, habría sido aceptado como el nuevo    y único sistema de clasificación (1) (Tablas    I y II de la I Parte).        Tablas I y II   SISTEMA DE ETAPIFICACION Y PUNTUACION DE FACTORES DE RIESGO        PARA ETG SEGUN FIGO 2002                Puntaje FIGO       Parámetro   0   1   2   4         Edad    ž ³39   > 39        Embarazo anterior   MH   Aborto   Embarazo de término        Intervalo embarazo índice (meses)   < 4   4 a 6   7 a 12   > 12     hCG pretratamiento (mU/ml)   < 103   103-104   104-105   > 105     Tamaño tumoral mayor (cm)    3 a 4   5        Sitios de metástasis    Bazo, riñón   Gastrointestinales   Cerebro, hígado     Nº de metástasis identificadas   0   1 a 4   5 a 8   > 8     Quimioterapia fallida previa    1 droga      2 o más drogas                 Etapa FIGO   Descripción         I   Confinado al cuerpo uterino     II   Extensión a anexos, vagina     III   Metástasis pulmonar     IV   Metástasis en cualquier otra localización         Score 0 a 6   Bajo riesgo     Score 7 o más   Alto riesgo         Evaluación clínica y elección de tratamiento El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 8) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis: para pulmón la radiografía de Tórax;    para abdomen y pelvis la TAC de abdomen y pelvis; y para cerebro la RNM de cráneo.    Exámenes generales como hemograma, pruebas de función renal y    hepática y la cuantificación de hCG previo al inicio de la quimioterapia    completan el estudio.  Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) (1, 8) se le clasifica como de bajo    riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo (score 7 o más). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo es menos sensible o más agresivo    y requiere quimioterapia combinada de alta intensidad. En ella se incluye la    NTG metastásica de alto riesgo (NTGMAR).  Tratamiento de la NTGBR (NTGNM y NTGMBR)  En mayo del 2002 las sociedades de Obstetricia y Ginecología de Canadá    (SOGC) y de Oncología Ginecológica canadiense (SGOC) publicaron    (9) sus estándares nacionales para el diagnóstico,    manejo y tratamiento de pacientes con MH y NTG. Estos surgieron de una evaluación    crítica de la mejor evidencia clínica disponible a la fecha. Los    trabajos examinados provinieron de una revisión sistemática de    la literatura que incluyó los estudios relevantes citados en Medline    en el período comprendido entre el año 1980 y el año 2001.    En dichas recomendaciones se establece que:  1. El legrado aspirativo es el método preferido para la evacuación    de la MH.        2. Que el seguimiento posterior con hCG es esencial.        3. Que las pacientes de bajo riesgo (con NTGNM y NTGMBR) deben ser tratadas    con quimioterapia monodroga (Metotrexato o Actinomicina D).        4. Los casos considerados como de riesgo mediano pueden ser tratados con monodroga    o multidroga (esquemas MAC o EMA), mientras que las pacientes de alto riesgo    (con NTGMAR) deben ser tratadas con quimioterapia multidroga (esquema EMA/CO)    y el uso selectivo de cirugía y radioterapia.        5. Que la enfermedad resistente debe ser manejada con quimioterapia de segunda    línea (esquema: EMA/EP) y cirugía.        6. Que el TSIT no metastásico deben ser tratado con histerectomía,    mientras que los metastásicos con quimioterapia (habitualmente EMA/CO).           7. Que las pacientes deben evitar embarazarse hasta 6 meses después de    la negativización de hCG en los casos de MH evacuada, y hasta 1 año    en los casos de NTG tratadas.        8. Y finalmente, que los anticonceptivos orales combinados son seguros para    las mujeres con NTG.      Todas estas recomendaciones corresponden a un nivel de evidencia tipo II y    III según la escala de calidad para la evidencia científica difundida    por The Canadian Task Force on the Periodic Health Examination. Estas recomendaciones    coinciden con las críticas hechas previamente por Kohorn (10),    quien afirmaba que:  1. Casi todos los esquemas actuales de quimioterapia para la NTG están    basados sólo en la experiencia de los médicos involucrados en    su manejo.        2. Las diferencias en los resultados del tratamiento en distintas regiones pueden    estar dadas por las diferentes definiciones de riesgo usadas y las variaciones    en la población tratada en cada región.        3. Los pocos estudios prospectivos existentes han fallado en su mayoría    por violaciones a los criterios de ingreso al estudio.        4. Se requiere estudios controlados cuidadosamente planeados con criterios de    inclusión estrictos, para determinar el tratamiento más eficaz,    menos tóxico y más efectivo en relación costo-beneficio    para el manejo de la NTGBR.  Hasta que los resultados de estudios controlados, sin defectos de diseño,    estén disponibles, la conducta más razonable es seguir las recomendaciones    de organizaciones como SOGC y SGOC. Sin embargo, aún existen interrogantes    que no son claramente resueltas por estas recomendaciones tales como ¿Qué    esquema de monodroga usar? ¿Por cuántos ciclos?; en los casos de    resistencia, ¿cuál esquema de segunda línea utilizar?, etc.    La repuesta a estas interrogantes sólo puede encontrarse en un análisis    cuidadoso de las casuísticas más voluminosas publicadas. A continuación    se examinan las experiencias de The Charing Cross of London, The New England    Trophoblastic Disease Center (Boston, Massachusetts), del GOG Norteamericano,    y de algunos otros centros y posteriormente intentamos responderlas.  a) Experiencia de "The Charing Cross Hospital of London"  Bagshawe (11) en 1964 fue el primero en comunicar el uso    de Metotrexato (Mtx) asociado a rescate con Acido Folínico (AF) en el    tratamiento de la NTG. En los siguientes 22 años (1964-1986) trató    487 pacientes con el mismo esquema en The Charing Cross Hospital of London (12)    constituyéndose en una de las mayores casuísticas reportadas.    Ingresaron a su protocolo de manejo pacientes con NTG originada en cualquier    tipo de evento gestacional, y no se excluyó a pacientes con enfermedad    metastásica o histología de coriocarcinoma. Los criterios empleados    por Bagshawe para indicar quimioterapia fueron:  1. ascenso del marcador en forma progresiva por un mínimo de 2 semanas,           2. hCG > 20.000 mUI/ml en plasma por más de 4 semanas posterior a    la evacuación,        3. hCG detectable a los 4 a 6 meses posterior a la evacuación,        4. histología de coriocarcinoma,        5. metrorragia persistente,        6. metástasis pulmonares >2 cm o más de 2 en número,           7. y cualquier metástasis cerebral, hepática, renal o gastrointestinal.      Su esquema de tratamiento consistió en una dosis intramuscular (im)    de metotrexato (50 mg) aplicada los días 1, 3, 5 y 7, seguido de rescate    con AF (6 mg) im los días 2, 4, 6 y 8 (la administración de AF    se realizó una vez transcurridas 24 horas de la dosis previa de Mtx).    Las determinaciones de hCG y de hemograma fueron 2 veces por semana. Los ciclos    se repitieron cada 15 días hasta alcanzar títulos de hCG negativos    por 8 semanas, lo que habitualmente significó 3 ciclos después    de la negativización del marcador. El tratamiento tuvo una duración    promedio de 12 semanas (rango de 2 a 24 semanas) lo que se traduce en un promedio    de 6 ciclos de quimioterapia. Según su clasificación de riesgo,    en las pacientes de bajo riesgo (score <5) el porcentaje de remisión    de la enfermedad fue 75%. Hubo un 20% de resistencia y un 4% de recaídas.    En pacientes de riesgo moderado (score 6-9) la remisión fue de 10%, la    resistencia 70% y la recaída 20%. Las pacientes de alto riesgo fueron    excluidas del protocolo desde el año 1974 dado los malos resultados obtenidos.    Desde esa fecha fueron tratadas con quimioterapia usando múltiples drogas.    En el año 1976 se publicó el análisis de su casuística    y la metodología usada para estimar el riesgo. Ello dio origen y fundamento    a la Clasificación de NTG adoptada por la WHO (6).  Recientemente McNeish (13) reportó 485 pacientes de    bajo riesgo tratadas entre los años 1992 y 2000, en el mismo centro.    Las pacientes incluidas en la serie fueron similares en características    a las reportadas por Bagshawe, sin embargo, los criterios para indicar quimioterapia    fueron menos restrictivos. La quimioterapia se indicó ante la evidencia    de cualquier metástasis y se eliminó el criterio que permitía    mantener la observación de hCG en niveles aún detectables aún    pasados los 4 a 6 meses de la evacuación. Se excluyeron las pacientes    de alto riesgo (score >8) quienes fueron inmediatamente tratadas con el esquema    EMA/CO. El esquema en esta serie fue el mismo utilizado de Bagshawe. Sólo    hubo una modificación en el rescate con AF. Hasta Septiembre del 2000,    el AF se administró por vía oral en dosis 7,5 mg cada vez. Desde    esa fecha se aumentó a 15 mg vía oral cada vez dada la evidencia    de un discreto aumento en la ocurrencia mucositis. Los ciclos se repitieron    con igual periodicidad pero hasta 6 semanas de alcanzada una hCG negativa. La    remisión observada fue de 67%, hubo 31% de resistencia y 3,3% de recaídas.    La toxicidad que llevó a cambiar el tratamiento fue de un 2% y correspondió    principalmente a mucositis. Las pacientes con resistencia o toxicidad al esquema    fueron a quimioterapia de segunda línea con Actinomicina D (ActD) o esquema    EMA/CO según el nivel plasmático de hCG. Si hCG fue menor de 100    mU/ml recibieron ActD (dosis: 0,5 mg intravenoso (iv) por 5 días, cada    2 semanas), lográndose una remisión del 87%, resistencia o toxicidad    del 13% y recidiva del 6%. Si la hCG fue mayor de 100 mUI/ml o si hubo resistencia    o recidiva con el uso de ActD, las pacientes recibieron el esquema EMA/CO. Para    alcanzar una remisión del 100% fue necesario realizar dos histerectomías.       Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes.  b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

  Tablas I y II   SISTEMA DE ETAPIFICACION Y PUNTUACION DE FACTORES DE RIESGO        PARA ETG SEGUN FIGO 2002                Puntaje FIGO       Parámetro   0   1   2   4         Edad    ž ³39   > 39        Embarazo anterior   MH   Aborto   Embarazo de término        Intervalo embarazo índice (meses)   < 4   4 a 6   7 a 12   > 12     hCG pretratamiento (mU/ml)   < 103   103-104   104-105   > 105     Tamaño tumoral mayor (cm)    3 a 4   5        Sitios de metástasis    Bazo, riñón   Gastrointestinales   Cerebro, hígado     Nº de metástasis identificadas   0   1 a 4   5 a 8   > 8     Quimioterapia fallida previa    1 droga      2 o más drogas                 Etapa FIGO   Descripción         I   Confinado al cuerpo uterino     II   Extensión a anexos, vagina     III   Metástasis pulmonar     IV   Metástasis en cualquier otra localización         Score 0 a 6   Bajo riesgo     Score 7 o más   Alto riesgo         Evaluación clínica y elección de tratamiento El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 8) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis: para pulmón la radiografía de Tórax;    para abdomen y pelvis la TAC de abdomen y pelvis; y para cerebro la RNM de cráneo.    Exámenes generales como hemograma, pruebas de función renal y    hepática y la cuantificación de hCG previo al inicio de la quimioterapia    completan el estudio.  Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) (1, 8) se le clasifica como de bajo    riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo (score 7 o más). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo es menos sensible o más agresivo    y requiere quimioterapia combinada de alta intensidad. En ella se incluye la    NTG metastásica de alto riesgo (NTGMAR).  Tratamiento de la NTGBR (NTGNM y NTGMBR)  En mayo del 2002 las sociedades de Obstetricia y Ginecología de Canadá    (SOGC) y de Oncología Ginecológica canadiense (SGOC) publicaron    (9) sus estándares nacionales para el diagnóstico,    manejo y tratamiento de pacientes con MH y NTG. Estos surgieron de una evaluación    crítica de la mejor evidencia clínica disponible a la fecha. Los    trabajos examinados provinieron de una revisión sistemática de    la literatura que incluyó los estudios relevantes citados en Medline    en el período comprendido entre el año 1980 y el año 2001.    En dichas recomendaciones se establece que:  1. El legrado aspirativo es el método preferido para la evacuación    de la MH.        2. Que el seguimiento posterior con hCG es esencial.        3. Que las pacientes de bajo riesgo (con NTGNM y NTGMBR) deben ser tratadas    con quimioterapia monodroga (Metotrexato o Actinomicina D).        4. Los casos considerados como de riesgo mediano pueden ser tratados con monodroga    o multidroga (esquemas MAC o EMA), mientras que las pacientes de alto riesgo    (con NTGMAR) deben ser tratadas con quimioterapia multidroga (esquema EMA/CO)    y el uso selectivo de cirugía y radioterapia.        5. Que la enfermedad resistente debe ser manejada con quimioterapia de segunda    línea (esquema: EMA/EP) y cirugía.        6. Que el TSIT no metastásico deben ser tratado con histerectomía,    mientras que los metastásicos con quimioterapia (habitualmente EMA/CO).           7. Que las pacientes deben evitar embarazarse hasta 6 meses después de    la negativización de hCG en los casos de MH evacuada, y hasta 1 año    en los casos de NTG tratadas.        8. Y finalmente, que los anticonceptivos orales combinados son seguros para    las mujeres con NTG.      Todas estas recomendaciones corresponden a un nivel de evidencia tipo II y    III según la escala de calidad para la evidencia científica difundida    por The Canadian Task Force on the Periodic Health Examination. Estas recomendaciones    coinciden con las críticas hechas previamente por Kohorn (10),    quien afirmaba que:  1. Casi todos los esquemas actuales de quimioterapia para la NTG están    basados sólo en la experiencia de los médicos involucrados en    su manejo.        2. Las diferencias en los resultados del tratamiento en distintas regiones pueden    estar dadas por las diferentes definiciones de riesgo usadas y las variaciones    en la población tratada en cada región.        3. Los pocos estudios prospectivos existentes han fallado en su mayoría    por violaciones a los criterios de ingreso al estudio.        4. Se requiere estudios controlados cuidadosamente planeados con criterios de    inclusión estrictos, para determinar el tratamiento más eficaz,    menos tóxico y más efectivo en relación costo-beneficio    para el manejo de la NTGBR.  Hasta que los resultados de estudios controlados, sin defectos de diseño,    estén disponibles, la conducta más razonable es seguir las recomendaciones    de organizaciones como SOGC y SGOC. Sin embargo, aún existen interrogantes    que no son claramente resueltas por estas recomendaciones tales como ¿Qué    esquema de monodroga usar? ¿Por cuántos ciclos?; en los casos de    resistencia, ¿cuál esquema de segunda línea utilizar?, etc.    La repuesta a estas interrogantes sólo puede encontrarse en un análisis    cuidadoso de las casuísticas más voluminosas publicadas. A continuación    se examinan las experiencias de The Charing Cross of London, The New England    Trophoblastic Disease Center (Boston, Massachusetts), del GOG Norteamericano,    y de algunos otros centros y posteriormente intentamos responderlas.  a) Experiencia de "The Charing Cross Hospital of London"  Bagshawe (11) en 1964 fue el primero en comunicar el uso    de Metotrexato (Mtx) asociado a rescate con Acido Folínico (AF) en el    tratamiento de la NTG. En los siguientes 22 años (1964-1986) trató    487 pacientes con el mismo esquema en The Charing Cross Hospital of London (12)    constituyéndose en una de las mayores casuísticas reportadas.    Ingresaron a su protocolo de manejo pacientes con NTG originada en cualquier    tipo de evento gestacional, y no se excluyó a pacientes con enfermedad    metastásica o histología de coriocarcinoma. Los criterios empleados    por Bagshawe para indicar quimioterapia fueron:  1. ascenso del marcador en forma progresiva por un mínimo de 2 semanas,           2. hCG > 20.000 mUI/ml en plasma por más de 4 semanas posterior a    la evacuación,        3. hCG detectable a los 4 a 6 meses posterior a la evacuación,        4. histología de coriocarcinoma,        5. metrorragia persistente,        6. metástasis pulmonares >2 cm o más de 2 en número,           7. y cualquier metástasis cerebral, hepática, renal o gastrointestinal.      Su esquema de tratamiento consistió en una dosis intramuscular (im)    de metotrexato (50 mg) aplicada los días 1, 3, 5 y 7, seguido de rescate    con AF (6 mg) im los días 2, 4, 6 y 8 (la administración de AF    se realizó una vez transcurridas 24 horas de la dosis previa de Mtx).    Las determinaciones de hCG y de hemograma fueron 2 veces por semana. Los ciclos    se repitieron cada 15 días hasta alcanzar títulos de hCG negativos    por 8 semanas, lo que habitualmente significó 3 ciclos después    de la negativización del marcador. El tratamiento tuvo una duración    promedio de 12 semanas (rango de 2 a 24 semanas) lo que se traduce en un promedio    de 6 ciclos de quimioterapia. Según su clasificación de riesgo,    en las pacientes de bajo riesgo (score <5) el porcentaje de remisión    de la enfermedad fue 75%. Hubo un 20% de resistencia y un 4% de recaídas.    En pacientes de riesgo moderado (score 6-9) la remisión fue de 10%, la    resistencia 70% y la recaída 20%. Las pacientes de alto riesgo fueron    excluidas del protocolo desde el año 1974 dado los malos resultados obtenidos.    Desde esa fecha fueron tratadas con quimioterapia usando múltiples drogas.    En el año 1976 se publicó el análisis de su casuística    y la metodología usada para estimar el riesgo. Ello dio origen y fundamento    a la Clasificación de NTG adoptada por la WHO (6).  Recientemente McNeish (13) reportó 485 pacientes de    bajo riesgo tratadas entre los años 1992 y 2000, en el mismo centro.    Las pacientes incluidas en la serie fueron similares en características    a las reportadas por Bagshawe, sin embargo, los criterios para indicar quimioterapia    fueron menos restrictivos. La quimioterapia se indicó ante la evidencia    de cualquier metástasis y se eliminó el criterio que permitía    mantener la observación de hCG en niveles aún detectables aún    pasados los 4 a 6 meses de la evacuación. Se excluyeron las pacientes    de alto riesgo (score >8) quienes fueron inmediatamente tratadas con el esquema    EMA/CO. El esquema en esta serie fue el mismo utilizado de Bagshawe. Sólo    hubo una modificación en el rescate con AF. Hasta Septiembre del 2000,    el AF se administró por vía oral en dosis 7,5 mg cada vez. Desde    esa fecha se aumentó a 15 mg vía oral cada vez dada la evidencia    de un discreto aumento en la ocurrencia mucositis. Los ciclos se repitieron    con igual periodicidad pero hasta 6 semanas de alcanzada una hCG negativa. La    remisión observada fue de 67%, hubo 31% de resistencia y 3,3% de recaídas.    La toxicidad que llevó a cambiar el tratamiento fue de un 2% y correspondió    principalmente a mucositis. Las pacientes con resistencia o toxicidad al esquema    fueron a quimioterapia de segunda línea con Actinomicina D (ActD) o esquema    EMA/CO según el nivel plasmático de hCG. Si hCG fue menor de 100    mU/ml recibieron ActD (dosis: 0,5 mg intravenoso (iv) por 5 días, cada    2 semanas), lográndose una remisión del 87%, resistencia o toxicidad    del 13% y recidiva del 6%. Si la hCG fue mayor de 100 mUI/ml o si hubo resistencia    o recidiva con el uso de ActD, las pacientes recibieron el esquema EMA/CO. Para    alcanzar una remisión del 100% fue necesario realizar dos histerectomías.       Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes.  b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 Puntaje FIGO

Parámetro 

0 

1 

2 

4 

Edad 

ž ³39 

> 39 

Embarazo anterior 

MH 

Aborto 

Embarazo de término 

Intervalo embarazo índice (meses) 

< 4 

4 a 6 

7 a 12 

> 12 

hCG pretratamiento (mU/ml) 

< 103 

103-104 

104-105 

> 105 

Tamaño tumoral mayor (cm) 

3 a 4 

5 

Sitios de metástasis 

Bazo, riñón 

Gastrointestinales 

Cerebro, hígado 

Nº de metástasis identificadas 

0 

1 a 4 

5 a 8 

> 8 

Quimioterapia fallida previa 

1 droga 

2 o más drogas 

Etapa FIGO 

Descripción 

I 

Confinado al cuerpo uterino 

II 

Extensión a anexos, vagina 

III 

Metástasis pulmonar 

IV 

Metástasis en cualquier otra localización 

Score 0 a 6 

Bajo riesgo 

Score 7 o más 

Alto riesgo 

Evaluación clínica y elección de tratamiento El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 8) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis: para pulmón la radiografía de Tórax;    para abdomen y pelvis la TAC de abdomen y pelvis; y para cerebro la RNM de cráneo.    Exámenes generales como hemograma, pruebas de función renal y    hepática y la cuantificación de hCG previo al inicio de la quimioterapia    completan el estudio.  Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) (1, 8) se le clasifica como de bajo    riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo (score 7 o más). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo es menos sensible o más agresivo    y requiere quimioterapia combinada de alta intensidad. En ella se incluye la    NTG metastásica de alto riesgo (NTGMAR).  Tratamiento de la NTGBR (NTGNM y NTGMBR)  En mayo del 2002 las sociedades de Obstetricia y Ginecología de Canadá    (SOGC) y de Oncología Ginecológica canadiense (SGOC) publicaron    (9) sus estándares nacionales para el diagnóstico,    manejo y tratamiento de pacientes con MH y NTG. Estos surgieron de una evaluación    crítica de la mejor evidencia clínica disponible a la fecha. Los    trabajos examinados provinieron de una revisión sistemática de    la literatura que incluyó los estudios relevantes citados en Medline    en el período comprendido entre el año 1980 y el año 2001.    En dichas recomendaciones se establece que:  1. El legrado aspirativo es el método preferido para la evacuación    de la MH.        2. Que el seguimiento posterior con hCG es esencial.        3. Que las pacientes de bajo riesgo (con NTGNM y NTGMBR) deben ser tratadas    con quimioterapia monodroga (Metotrexato o Actinomicina D).        4. Los casos considerados como de riesgo mediano pueden ser tratados con monodroga    o multidroga (esquemas MAC o EMA), mientras que las pacientes de alto riesgo    (con NTGMAR) deben ser tratadas con quimioterapia multidroga (esquema EMA/CO)    y el uso selectivo de cirugía y radioterapia.        5. Que la enfermedad resistente debe ser manejada con quimioterapia de segunda    línea (esquema: EMA/EP) y cirugía.        6. Que el TSIT no metastásico deben ser tratado con histerectomía,    mientras que los metastásicos con quimioterapia (habitualmente EMA/CO).           7. Que las pacientes deben evitar embarazarse hasta 6 meses después de    la negativización de hCG en los casos de MH evacuada, y hasta 1 año    en los casos de NTG tratadas.        8. Y finalmente, que los anticonceptivos orales combinados son seguros para    las mujeres con NTG.      Todas estas recomendaciones corresponden a un nivel de evidencia tipo II y    III según la escala de calidad para la evidencia científica difundida    por The Canadian Task Force on the Periodic Health Examination. Estas recomendaciones    coinciden con las críticas hechas previamente por Kohorn (10),    quien afirmaba que:  1. Casi todos los esquemas actuales de quimioterapia para la NTG están    basados sólo en la experiencia de los médicos involucrados en    su manejo.        2. Las diferencias en los resultados del tratamiento en distintas regiones pueden    estar dadas por las diferentes definiciones de riesgo usadas y las variaciones    en la población tratada en cada región.        3. Los pocos estudios prospectivos existentes han fallado en su mayoría    por violaciones a los criterios de ingreso al estudio.        4. Se requiere estudios controlados cuidadosamente planeados con criterios de    inclusión estrictos, para determinar el tratamiento más eficaz,    menos tóxico y más efectivo en relación costo-beneficio    para el manejo de la NTGBR.  Hasta que los resultados de estudios controlados, sin defectos de diseño,    estén disponibles, la conducta más razonable es seguir las recomendaciones    de organizaciones como SOGC y SGOC. Sin embargo, aún existen interrogantes    que no son claramente resueltas por estas recomendaciones tales como ¿Qué    esquema de monodroga usar? ¿Por cuántos ciclos?; en los casos de    resistencia, ¿cuál esquema de segunda línea utilizar?, etc.    La repuesta a estas interrogantes sólo puede encontrarse en un análisis    cuidadoso de las casuísticas más voluminosas publicadas. A continuación    se examinan las experiencias de The Charing Cross of London, The New England    Trophoblastic Disease Center (Boston, Massachusetts), del GOG Norteamericano,    y de algunos otros centros y posteriormente intentamos responderlas.  a) Experiencia de "The Charing Cross Hospital of London"  Bagshawe (11) en 1964 fue el primero en comunicar el uso    de Metotrexato (Mtx) asociado a rescate con Acido Folínico (AF) en el    tratamiento de la NTG. En los siguientes 22 años (1964-1986) trató    487 pacientes con el mismo esquema en The Charing Cross Hospital of London (12)    constituyéndose en una de las mayores casuísticas reportadas.    Ingresaron a su protocolo de manejo pacientes con NTG originada en cualquier    tipo de evento gestacional, y no se excluyó a pacientes con enfermedad    metastásica o histología de coriocarcinoma. Los criterios empleados    por Bagshawe para indicar quimioterapia fueron:  1. ascenso del marcador en forma progresiva por un mínimo de 2 semanas,           2. hCG > 20.000 mUI/ml en plasma por más de 4 semanas posterior a    la evacuación,        3. hCG detectable a los 4 a 6 meses posterior a la evacuación,        4. histología de coriocarcinoma,        5. metrorragia persistente,        6. metástasis pulmonares >2 cm o más de 2 en número,           7. y cualquier metástasis cerebral, hepática, renal o gastrointestinal.      Su esquema de tratamiento consistió en una dosis intramuscular (im)    de metotrexato (50 mg) aplicada los días 1, 3, 5 y 7, seguido de rescate    con AF (6 mg) im los días 2, 4, 6 y 8 (la administración de AF    se realizó una vez transcurridas 24 horas de la dosis previa de Mtx).    Las determinaciones de hCG y de hemograma fueron 2 veces por semana. Los ciclos    se repitieron cada 15 días hasta alcanzar títulos de hCG negativos    por 8 semanas, lo que habitualmente significó 3 ciclos después    de la negativización del marcador. El tratamiento tuvo una duración    promedio de 12 semanas (rango de 2 a 24 semanas) lo que se traduce en un promedio    de 6 ciclos de quimioterapia. Según su clasificación de riesgo,    en las pacientes de bajo riesgo (score <5) el porcentaje de remisión    de la enfermedad fue 75%. Hubo un 20% de resistencia y un 4% de recaídas.    En pacientes de riesgo moderado (score 6-9) la remisión fue de 10%, la    resistencia 70% y la recaída 20%. Las pacientes de alto riesgo fueron    excluidas del protocolo desde el año 1974 dado los malos resultados obtenidos.    Desde esa fecha fueron tratadas con quimioterapia usando múltiples drogas.    En el año 1976 se publicó el análisis de su casuística    y la metodología usada para estimar el riesgo. Ello dio origen y fundamento    a la Clasificación de NTG adoptada por la WHO (6).  Recientemente McNeish (13) reportó 485 pacientes de    bajo riesgo tratadas entre los años 1992 y 2000, en el mismo centro.    Las pacientes incluidas en la serie fueron similares en características    a las reportadas por Bagshawe, sin embargo, los criterios para indicar quimioterapia    fueron menos restrictivos. La quimioterapia se indicó ante la evidencia    de cualquier metástasis y se eliminó el criterio que permitía    mantener la observación de hCG en niveles aún detectables aún    pasados los 4 a 6 meses de la evacuación. Se excluyeron las pacientes    de alto riesgo (score >8) quienes fueron inmediatamente tratadas con el esquema    EMA/CO. El esquema en esta serie fue el mismo utilizado de Bagshawe. Sólo    hubo una modificación en el rescate con AF. Hasta Septiembre del 2000,    el AF se administró por vía oral en dosis 7,5 mg cada vez. Desde    esa fecha se aumentó a 15 mg vía oral cada vez dada la evidencia    de un discreto aumento en la ocurrencia mucositis. Los ciclos se repitieron    con igual periodicidad pero hasta 6 semanas de alcanzada una hCG negativa. La    remisión observada fue de 67%, hubo 31% de resistencia y 3,3% de recaídas.    La toxicidad que llevó a cambiar el tratamiento fue de un 2% y correspondió    principalmente a mucositis. Las pacientes con resistencia o toxicidad al esquema    fueron a quimioterapia de segunda línea con Actinomicina D (ActD) o esquema    EMA/CO según el nivel plasmático de hCG. Si hCG fue menor de 100    mU/ml recibieron ActD (dosis: 0,5 mg intravenoso (iv) por 5 días, cada    2 semanas), lográndose una remisión del 87%, resistencia o toxicidad    del 13% y recidiva del 6%. Si la hCG fue mayor de 100 mUI/ml o si hubo resistencia    o recidiva con el uso de ActD, las pacientes recibieron el esquema EMA/CO. Para    alcanzar una remisión del 100% fue necesario realizar dos histerectomías.       Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes.  b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

El nuevo sistema de etapificación y puntuación de factores de    riesgo para NTG aceptado por FIGO (1, 8) establece    los siguientes exámenes como estándar para la detección    de las metástasis: para pulmón la radiografía de Tórax;    para abdomen y pelvis la TAC de abdomen y pelvis; y para cerebro la RNM de cráneo.    Exámenes generales como hemograma, pruebas de función renal y    hepática y la cuantificación de hCG previo al inicio de la quimioterapia    completan el estudio. 

Una vez cuantificada la cantidad y distribución de la enfermedad, para    el caso particular, se estima su riesgo de falla a la quimioterapia con monodroga    de primera línea. De acuerdo al nuevo sistema FIGO (Tabla    I) (1, 8) se le clasifica como de bajo    riesgo (score 6 o menos) o de alto riesgo (score 7 o más). El grupo de    bajo riesgo se estima más sensible a la quimioterapia con monodroga y    comprende la NTG no metastásica (NTGNM) y la NTG metastásica de    bajo riesgo (NTGMBR). El segundo grupo es menos sensible o más agresivo    y requiere quimioterapia combinada de alta intensidad. En ella se incluye la    NTG metastásica de alto riesgo (NTGMAR). 

Tratamiento de la NTGBR (NTGNM y NTGMBR) 

En mayo del 2002 las sociedades de Obstetricia y Ginecología de Canadá    (SOGC) y de Oncología Ginecológica canadiense (SGOC) publicaron    (9) sus estándares nacionales para el diagnóstico,    manejo y tratamiento de pacientes con MH y NTG. Estos surgieron de una evaluación    crítica de la mejor evidencia clínica disponible a la fecha. Los    trabajos examinados provinieron de una revisión sistemática de    la literatura que incluyó los estudios relevantes citados en Medline    en el período comprendido entre el año 1980 y el año 2001.    En dichas recomendaciones se establece que: 

1. El legrado aspirativo es el método preferido para la evacuación    de la MH.        2. Que el seguimiento posterior con hCG es esencial.        3. Que las pacientes de bajo riesgo (con NTGNM y NTGMBR) deben ser tratadas    con quimioterapia monodroga (Metotrexato o Actinomicina D).        4. Los casos considerados como de riesgo mediano pueden ser tratados con monodroga    o multidroga (esquemas MAC o EMA), mientras que las pacientes de alto riesgo    (con NTGMAR) deben ser tratadas con quimioterapia multidroga (esquema EMA/CO)    y el uso selectivo de cirugía y radioterapia.        5. Que la enfermedad resistente debe ser manejada con quimioterapia de segunda    línea (esquema: EMA/EP) y cirugía.        6. Que el TSIT no metastásico deben ser tratado con histerectomía,    mientras que los metastásicos con quimioterapia (habitualmente EMA/CO).           7. Que las pacientes deben evitar embarazarse hasta 6 meses después de    la negativización de hCG en los casos de MH evacuada, y hasta 1 año    en los casos de NTG tratadas.        8. Y finalmente, que los anticonceptivos orales combinados son seguros para    las mujeres con NTG.      Todas estas recomendaciones corresponden a un nivel de evidencia tipo II y    III según la escala de calidad para la evidencia científica difundida    por The Canadian Task Force on the Periodic Health Examination. Estas recomendaciones    coinciden con las críticas hechas previamente por Kohorn (10),    quien afirmaba que:  1. Casi todos los esquemas actuales de quimioterapia para la NTG están    basados sólo en la experiencia de los médicos involucrados en    su manejo.        2. Las diferencias en los resultados del tratamiento en distintas regiones pueden    estar dadas por las diferentes definiciones de riesgo usadas y las variaciones    en la población tratada en cada región.        3. Los pocos estudios prospectivos existentes han fallado en su mayoría    por violaciones a los criterios de ingreso al estudio.        4. Se requiere estudios controlados cuidadosamente planeados con criterios de    inclusión estrictos, para determinar el tratamiento más eficaz,    menos tóxico y más efectivo en relación costo-beneficio    para el manejo de la NTGBR.  Hasta que los resultados de estudios controlados, sin defectos de diseño,    estén disponibles, la conducta más razonable es seguir las recomendaciones    de organizaciones como SOGC y SGOC. Sin embargo, aún existen interrogantes    que no son claramente resueltas por estas recomendaciones tales como ¿Qué    esquema de monodroga usar? ¿Por cuántos ciclos?; en los casos de    resistencia, ¿cuál esquema de segunda línea utilizar?, etc.    La repuesta a estas interrogantes sólo puede encontrarse en un análisis    cuidadoso de las casuísticas más voluminosas publicadas. A continuación    se examinan las experiencias de The Charing Cross of London, The New England    Trophoblastic Disease Center (Boston, Massachusetts), del GOG Norteamericano,    y de algunos otros centros y posteriormente intentamos responderlas.  a) Experiencia de "The Charing Cross Hospital of London"  Bagshawe (11) en 1964 fue el primero en comunicar el uso    de Metotrexato (Mtx) asociado a rescate con Acido Folínico (AF) en el    tratamiento de la NTG. En los siguientes 22 años (1964-1986) trató    487 pacientes con el mismo esquema en The Charing Cross Hospital of London (12)    constituyéndose en una de las mayores casuísticas reportadas.    Ingresaron a su protocolo de manejo pacientes con NTG originada en cualquier    tipo de evento gestacional, y no se excluyó a pacientes con enfermedad    metastásica o histología de coriocarcinoma. Los criterios empleados    por Bagshawe para indicar quimioterapia fueron:  1. ascenso del marcador en forma progresiva por un mínimo de 2 semanas,           2. hCG > 20.000 mUI/ml en plasma por más de 4 semanas posterior a    la evacuación,        3. hCG detectable a los 4 a 6 meses posterior a la evacuación,        4. histología de coriocarcinoma,        5. metrorragia persistente,        6. metástasis pulmonares >2 cm o más de 2 en número,           7. y cualquier metástasis cerebral, hepática, renal o gastrointestinal.      Su esquema de tratamiento consistió en una dosis intramuscular (im)    de metotrexato (50 mg) aplicada los días 1, 3, 5 y 7, seguido de rescate    con AF (6 mg) im los días 2, 4, 6 y 8 (la administración de AF    se realizó una vez transcurridas 24 horas de la dosis previa de Mtx).    Las determinaciones de hCG y de hemograma fueron 2 veces por semana. Los ciclos    se repitieron cada 15 días hasta alcanzar títulos de hCG negativos    por 8 semanas, lo que habitualmente significó 3 ciclos después    de la negativización del marcador. El tratamiento tuvo una duración    promedio de 12 semanas (rango de 2 a 24 semanas) lo que se traduce en un promedio    de 6 ciclos de quimioterapia. Según su clasificación de riesgo,    en las pacientes de bajo riesgo (score <5) el porcentaje de remisión    de la enfermedad fue 75%. Hubo un 20% de resistencia y un 4% de recaídas.    En pacientes de riesgo moderado (score 6-9) la remisión fue de 10%, la    resistencia 70% y la recaída 20%. Las pacientes de alto riesgo fueron    excluidas del protocolo desde el año 1974 dado los malos resultados obtenidos.    Desde esa fecha fueron tratadas con quimioterapia usando múltiples drogas.    En el año 1976 se publicó el análisis de su casuística    y la metodología usada para estimar el riesgo. Ello dio origen y fundamento    a la Clasificación de NTG adoptada por la WHO (6).  Recientemente McNeish (13) reportó 485 pacientes de    bajo riesgo tratadas entre los años 1992 y 2000, en el mismo centro.    Las pacientes incluidas en la serie fueron similares en características    a las reportadas por Bagshawe, sin embargo, los criterios para indicar quimioterapia    fueron menos restrictivos. La quimioterapia se indicó ante la evidencia    de cualquier metástasis y se eliminó el criterio que permitía    mantener la observación de hCG en niveles aún detectables aún    pasados los 4 a 6 meses de la evacuación. Se excluyeron las pacientes    de alto riesgo (score >8) quienes fueron inmediatamente tratadas con el esquema    EMA/CO. El esquema en esta serie fue el mismo utilizado de Bagshawe. Sólo    hubo una modificación en el rescate con AF. Hasta Septiembre del 2000,    el AF se administró por vía oral en dosis 7,5 mg cada vez. Desde    esa fecha se aumentó a 15 mg vía oral cada vez dada la evidencia    de un discreto aumento en la ocurrencia mucositis. Los ciclos se repitieron    con igual periodicidad pero hasta 6 semanas de alcanzada una hCG negativa. La    remisión observada fue de 67%, hubo 31% de resistencia y 3,3% de recaídas.    La toxicidad que llevó a cambiar el tratamiento fue de un 2% y correspondió    principalmente a mucositis. Las pacientes con resistencia o toxicidad al esquema    fueron a quimioterapia de segunda línea con Actinomicina D (ActD) o esquema    EMA/CO según el nivel plasmático de hCG. Si hCG fue menor de 100    mU/ml recibieron ActD (dosis: 0,5 mg intravenoso (iv) por 5 días, cada    2 semanas), lográndose una remisión del 87%, resistencia o toxicidad    del 13% y recidiva del 6%. Si la hCG fue mayor de 100 mUI/ml o si hubo resistencia    o recidiva con el uso de ActD, las pacientes recibieron el esquema EMA/CO. Para    alcanzar una remisión del 100% fue necesario realizar dos histerectomías.       Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes.  b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Todas estas recomendaciones corresponden a un nivel de evidencia tipo II y    III según la escala de calidad para la evidencia científica difundida    por The Canadian Task Force on the Periodic Health Examination. Estas recomendaciones    coinciden con las críticas hechas previamente por Kohorn (10),    quien afirmaba que: 

1. Casi todos los esquemas actuales de quimioterapia para la NTG están    basados sólo en la experiencia de los médicos involucrados en    su manejo.        2. Las diferencias en los resultados del tratamiento en distintas regiones pueden    estar dadas por las diferentes definiciones de riesgo usadas y las variaciones    en la población tratada en cada región.        3. Los pocos estudios prospectivos existentes han fallado en su mayoría    por violaciones a los criterios de ingreso al estudio.        4. Se requiere estudios controlados cuidadosamente planeados con criterios de    inclusión estrictos, para determinar el tratamiento más eficaz,    menos tóxico y más efectivo en relación costo-beneficio    para el manejo de la NTGBR. 

Hasta que los resultados de estudios controlados, sin defectos de diseño,    estén disponibles, la conducta más razonable es seguir las recomendaciones    de organizaciones como SOGC y SGOC. Sin embargo, aún existen interrogantes    que no son claramente resueltas por estas recomendaciones tales como ¿Qué    esquema de monodroga usar? ¿Por cuántos ciclos?; en los casos de    resistencia, ¿cuál esquema de segunda línea utilizar?, etc.    La repuesta a estas interrogantes sólo puede encontrarse en un análisis    cuidadoso de las casuísticas más voluminosas publicadas. A continuación    se examinan las experiencias de The Charing Cross of London, The New England    Trophoblastic Disease Center (Boston, Massachusetts), del GOG Norteamericano,    y de algunos otros centros y posteriormente intentamos responderlas. 

a) Experiencia de "The Charing Cross Hospital of London" 

Bagshawe (11) en 1964 fue el primero en comunicar el uso    de Metotrexato (Mtx) asociado a rescate con Acido Folínico (AF) en el    tratamiento de la NTG. En los siguientes 22 años (1964-1986) trató    487 pacientes con el mismo esquema en The Charing Cross Hospital of London (12)    constituyéndose en una de las mayores casuísticas reportadas.    Ingresaron a su protocolo de manejo pacientes con NTG originada en cualquier    tipo de evento gestacional, y no se excluyó a pacientes con enfermedad    metastásica o histología de coriocarcinoma. Los criterios empleados    por Bagshawe para indicar quimioterapia fueron: 

1. ascenso del marcador en forma progresiva por un mínimo de 2 semanas,           2. hCG > 20.000 mUI/ml en plasma por más de 4 semanas posterior a    la evacuación,        3. hCG detectable a los 4 a 6 meses posterior a la evacuación,        4. histología de coriocarcinoma,        5. metrorragia persistente,        6. metástasis pulmonares >2 cm o más de 2 en número,           7. y cualquier metástasis cerebral, hepática, renal o gastrointestinal.      Su esquema de tratamiento consistió en una dosis intramuscular (im)    de metotrexato (50 mg) aplicada los días 1, 3, 5 y 7, seguido de rescate    con AF (6 mg) im los días 2, 4, 6 y 8 (la administración de AF    se realizó una vez transcurridas 24 horas de la dosis previa de Mtx).    Las determinaciones de hCG y de hemograma fueron 2 veces por semana. Los ciclos    se repitieron cada 15 días hasta alcanzar títulos de hCG negativos    por 8 semanas, lo que habitualmente significó 3 ciclos después    de la negativización del marcador. El tratamiento tuvo una duración    promedio de 12 semanas (rango de 2 a 24 semanas) lo que se traduce en un promedio    de 6 ciclos de quimioterapia. Según su clasificación de riesgo,    en las pacientes de bajo riesgo (score <5) el porcentaje de remisión    de la enfermedad fue 75%. Hubo un 20% de resistencia y un 4% de recaídas.    En pacientes de riesgo moderado (score 6-9) la remisión fue de 10%, la    resistencia 70% y la recaída 20%. Las pacientes de alto riesgo fueron    excluidas del protocolo desde el año 1974 dado los malos resultados obtenidos.    Desde esa fecha fueron tratadas con quimioterapia usando múltiples drogas.    En el año 1976 se publicó el análisis de su casuística    y la metodología usada para estimar el riesgo. Ello dio origen y fundamento    a la Clasificación de NTG adoptada por la WHO (6).  Recientemente McNeish (13) reportó 485 pacientes de    bajo riesgo tratadas entre los años 1992 y 2000, en el mismo centro.    Las pacientes incluidas en la serie fueron similares en características    a las reportadas por Bagshawe, sin embargo, los criterios para indicar quimioterapia    fueron menos restrictivos. La quimioterapia se indicó ante la evidencia    de cualquier metástasis y se eliminó el criterio que permitía    mantener la observación de hCG en niveles aún detectables aún    pasados los 4 a 6 meses de la evacuación. Se excluyeron las pacientes    de alto riesgo (score >8) quienes fueron inmediatamente tratadas con el esquema    EMA/CO. El esquema en esta serie fue el mismo utilizado de Bagshawe. Sólo    hubo una modificación en el rescate con AF. Hasta Septiembre del 2000,    el AF se administró por vía oral en dosis 7,5 mg cada vez. Desde    esa fecha se aumentó a 15 mg vía oral cada vez dada la evidencia    de un discreto aumento en la ocurrencia mucositis. Los ciclos se repitieron    con igual periodicidad pero hasta 6 semanas de alcanzada una hCG negativa. La    remisión observada fue de 67%, hubo 31% de resistencia y 3,3% de recaídas.    La toxicidad que llevó a cambiar el tratamiento fue de un 2% y correspondió    principalmente a mucositis. Las pacientes con resistencia o toxicidad al esquema    fueron a quimioterapia de segunda línea con Actinomicina D (ActD) o esquema    EMA/CO según el nivel plasmático de hCG. Si hCG fue menor de 100    mU/ml recibieron ActD (dosis: 0,5 mg intravenoso (iv) por 5 días, cada    2 semanas), lográndose una remisión del 87%, resistencia o toxicidad    del 13% y recidiva del 6%. Si la hCG fue mayor de 100 mUI/ml o si hubo resistencia    o recidiva con el uso de ActD, las pacientes recibieron el esquema EMA/CO. Para    alcanzar una remisión del 100% fue necesario realizar dos histerectomías.       Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes.  b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Su esquema de tratamiento consistió en una dosis intramuscular (im)    de metotrexato (50 mg) aplicada los días 1, 3, 5 y 7, seguido de rescate    con AF (6 mg) im los días 2, 4, 6 y 8 (la administración de AF    se realizó una vez transcurridas 24 horas de la dosis previa de Mtx).    Las determinaciones de hCG y de hemograma fueron 2 veces por semana. Los ciclos    se repitieron cada 15 días hasta alcanzar títulos de hCG negativos    por 8 semanas, lo que habitualmente significó 3 ciclos después    de la negativización del marcador. El tratamiento tuvo una duración    promedio de 12 semanas (rango de 2 a 24 semanas) lo que se traduce en un promedio    de 6 ciclos de quimioterapia. Según su clasificación de riesgo,    en las pacientes de bajo riesgo (score <5) el porcentaje de remisión    de la enfermedad fue 75%. Hubo un 20% de resistencia y un 4% de recaídas.    En pacientes de riesgo moderado (score 6-9) la remisión fue de 10%, la    resistencia 70% y la recaída 20%. Las pacientes de alto riesgo fueron    excluidas del protocolo desde el año 1974 dado los malos resultados obtenidos.    Desde esa fecha fueron tratadas con quimioterapia usando múltiples drogas.    En el año 1976 se publicó el análisis de su casuística    y la metodología usada para estimar el riesgo. Ello dio origen y fundamento    a la Clasificación de NTG adoptada por la WHO (6). 

Recientemente McNeish (13) reportó 485 pacientes de    bajo riesgo tratadas entre los años 1992 y 2000, en el mismo centro.    Las pacientes incluidas en la serie fueron similares en características    a las reportadas por Bagshawe, sin embargo, los criterios para indicar quimioterapia    fueron menos restrictivos. La quimioterapia se indicó ante la evidencia    de cualquier metástasis y se eliminó el criterio que permitía    mantener la observación de hCG en niveles aún detectables aún    pasados los 4 a 6 meses de la evacuación. Se excluyeron las pacientes    de alto riesgo (score >8) quienes fueron inmediatamente tratadas con el esquema    EMA/CO. El esquema en esta serie fue el mismo utilizado de Bagshawe. Sólo    hubo una modificación en el rescate con AF. Hasta Septiembre del 2000,    el AF se administró por vía oral en dosis 7,5 mg cada vez. Desde    esa fecha se aumentó a 15 mg vía oral cada vez dada la evidencia    de un discreto aumento en la ocurrencia mucositis. Los ciclos se repitieron    con igual periodicidad pero hasta 6 semanas de alcanzada una hCG negativa. La    remisión observada fue de 67%, hubo 31% de resistencia y 3,3% de recaídas.    La toxicidad que llevó a cambiar el tratamiento fue de un 2% y correspondió    principalmente a mucositis. Las pacientes con resistencia o toxicidad al esquema    fueron a quimioterapia de segunda línea con Actinomicina D (ActD) o esquema    EMA/CO según el nivel plasmático de hCG. Si hCG fue menor de 100    mU/ml recibieron ActD (dosis: 0,5 mg intravenoso (iv) por 5 días, cada    2 semanas), lográndose una remisión del 87%, resistencia o toxicidad    del 13% y recidiva del 6%. Si la hCG fue mayor de 100 mUI/ml o si hubo resistencia    o recidiva con el uso de ActD, las pacientes recibieron el esquema EMA/CO. Para    alcanzar una remisión del 100% fue necesario realizar dos histerectomías.       Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes.  b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Sin duda esta casuística con cerca de 1000 casos tratados constituye    el referente contra el cual deben compararse el resto de experiencias en el    manejo de la NTGBR. Su gran mérito consiste en la aplicación de    un sistema de tratamiento y control, simple, barato y seguro que ha evolucionado    hacia el manejo ambulatorio de las pacientes. 

b) Experiencia de "The New England Trophoblastic Disease Center" A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron:  1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis.  En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

A lo largo de 26 años 377 casos de NTGNM y NTGMBR han sido tratados    en el Centro de la Enfermedad del Trofoblasto en Nueva Inglaterra (The New England    Trophoblastic Disease Center (NETDC), Boston, Massachusetts, EEUU). Su experiencia    se divide en dos períodos: el primero entre 1974 y 1984 que incluye 185    pacientes y el segundo, entre 1985 y 2000, que incluye 192 pacientes. El primer    período fue reportada por Berkowitz y cols. (14) y    el segundo por Garrett y cols. (15). En ambos períodos    los criterios de clasificación y de tratamiento utilizados fueron diferentes    a los del grupo del grupo de Bagshawe. A diferencia de este grupo, se excluyeron    los casos que calificaban como NTGMAR. Los criterios para indicar la quimioterapia    fueron: 

1. hCG en plateau por al menos en tres mediciones consecutivas del marcador    y realizadas en forma semanal,        2. El ascenso del marcador,        3. y la presencia de metástasis. 

En el primer período (1974-1984) el esquema de tratamiento consistió    en Mtx en dosis de 1 mg/kg im administrado los días 1, 3, 5 y 7, asociado    a rescate con AF im, en dosis a 1/10 de la calculada para Mtx, los días    2, 4, 6, y 8 transcurridas 24 horas desde la dosis anterior de Mtx (14).    En el segundo período, el esquema consistió en Mtx 100 mg/m2    iv en 30 minutos, luego una infusión de 200 mg/m2 en 12 horas    el día 1, seguido de un rescate con AF en dosis de 15 mg por vía    oral cada 12 horas a partir desde 24 horas posterior al comienzo de la administración    de Mtx en el día 1 (15). En ambos esquemas la repetición    de un nuevo ciclo quedó condicionada a la evolución de los títulos    de hCG (curva de descenso hCG). Si el título de hCG caía en más    de un logaritmo (al día 18 posterior al tratamiento) comparado con el    título de hCG previo al inicio de la quimioterapia (lo que se consideró    una respuesta adecuada) y si continuaba bajando, entonces no se administraba    otro ciclo. Si la respuesta no era adecuada, ya sea por ascenso del marcador    o por persistencia del título en plateau (3 o más mediciones),    entonces se indicaba un nuevo ciclo. Si dicho ciclo era requerido, durante el    primer período la conducta fue el aumentar la dosis de Mtx (a 2 mg/kg),    mientras que en el segundo se asumió resistencia y se inició ActD.    En ambos períodos se consideró remisión cuando los títulos    de hCG fueron menores a 5 mUI/ml en 3 títulos semanales consecutivos.       Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14).  Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Usando el esquema de manejo del primer período y analizando los resultados    por intención de tratar, se obtuvo un 90% de remisión con quimioterapia    monodroga para NTGNM (74% con un ciclo y un 12% y 4% adicional con dos y tres    ciclos respectivamente) y un 10% de resistencia. Para la NTGMBR los resultados    obtenidos fueron un 68% de remisión con quimioterapia usando Mtx (50%    y 18% con un ciclo o más de uno respectivamente) y 32% de resistencia.    Los casos de resistencia fueron tratados con ActD (12-15 µg/kg/ día    iv, por 5 días) lográndose la remisión en 61%. El resto    requirió terapia con drogas múltiples para alcanzar la remisión    (14). 

Durante el segundo período, la NTGNM logró un 69% de remisión    con quimioterapia (62% con 1 ciclo, 7% con 2 o más ciclos) y 31% de resistencia.    Para la NTGMBR los resultados fueron aún más pobres con un 41%    de remisión con quimioterapia (24% con 1 ciclo y 17% con 2 o más    ciclos) y 59% de resistencia. La resistencia a Mtx de pacientes con NTGNM y    NTGMBR en este período fue tratada con éxito en 43% con el uso    del mismo esquema de ActD usado durante el primer período. El resto requirió    quimioterapia de combinación para alcanzar la remisión (15).    Los tiempos promedios para alcanzar la remisión no fueron precisados    en el primer período, mientras que en el segundo fueron 6,9 y 10,7 semanas    para las NTGNM y las NTGMBR respectivamente. En ambos períodos de estudio    se observó que en las pacientes que alcanzaron remisión con Mtx,    entre un 82 a 90% de las NTGNM y 58 a 73% de las NTGMBR, la alcanzaron con un    ciclo único. La Tabla III, resume y compara los resultados    de ambos períodos.        Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

  Tabla III   ANALISIS COMPARATIVO A DOS ESQUEMAS DE QUIMIOTERAPIA PARA NEOPLASIA TROFOBLASTICA    GESTACIONAL USADOS EN DOS PERIODOS CONSECUTIVOS EN EL        CENTRO DE LA ENFERMEDAD DE TROFOBLASTO          Período   1974 a 1985   1985 a 2000         Esquema quimioterapia   Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 +   Mtx 300 mg/m2 día 1 +      AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8   AF 15 mg c/12 día 2         Remisión NTGNM*   90%   69%     1er ciclo   74%   62%     2 o más   16%   7%              Resistencia NTGNM   10%   31%              Remisión NTGMBR**   68%   41%     1er ciclo   50%   24%     2 o más   18%   17%              Resistencia NTGMBR   32%   59%         *Neoplasia trofoblástica gestacional no metastásica.      **Neoplasia trofoblástica gestacional metastásica de bajo riesgo.   En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx:  1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG.  Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50).  La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola.  c) Experiencia del GOG  En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa.  El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso.  d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital"  Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento.  e) Experiencia de Hong Kong  Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron:  1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Período 

1974 a 1985 

1985 a 2000 

Esquema quimioterapia 

Mtx 1 mg/kg día 1-3-5-7 + 

Mtx 300 mg/m2 día 1 + 

AF 0,1 mg/kg día 2-4-6-8 

AF 15 mg c/12 día 2 

Remisión NTGNM* 

90% 

69% 

1er ciclo 

74% 

62% 

2 o más 

16% 

7% 

Resistencia NTGNM 

10% 

31% 

Remisión NTGMBR** 

68% 

41% 

1er ciclo 

50% 

24% 

2 o más 

18% 

17% 

Resistencia NTGMBR 

32% 

59% 

En esta serie se identificaron factores pronóstico para remisión    y en menor grado para la resistencia al tratamiento con Mtx: 

1. Presencia de enfermedad metastásica;        2. Tipo de histología (Coriocarcinoma, MC y MP);        3. y nivel de hCG. 

Sin embargo de todos estos factores, el único que mantuvo la significancia    estadística en el análisis multivariable fue el tipo histológico    de mola. Así comparada la MP vs MC la primera presentó    mayor porcentaje de remisión con Mtx (92 vs 58%), mayor porcentaje    de remisión con un ciclo único de quimioterapia (100 vs    87%) y menor número de días para alcanzar la remisión (17    vs 50). 

La contribución del NETDC al tratamiento de esta entidad consiste en    demostrar la factibilidad de manejo con `quimioterapia a demanda', adecuando    el número de ciclos a la curva de descenso de la hCG. Sin embargo, es    el único grupo que ha publicado experiencia usando esta modalidad, de    manera que los resultados no han sido reproducidos haciendo necesaria su demostración    por otros grupos antes de considerarlo como un estándar. Por otra parte    han comprobado la menor efectividad del esquema MTX 300 mg/m2 comparado    a el esquema tradicional de 50 mg/m2 de MTX administrado en 8 días    (Tabla III). Es relevante consignar que la modalidad de    300 mg/m2 se encuentra en uso en algunos centros de nuestro país    no existiendo razones para seguir indicándola. 

c) Experiencia del GOG 

En 1988 el grupo oncológico ginecológico norteamericano (GOG)    reportó un estudio multicéntrico fase II que evaluaba la eficacia    de pulsos semanales de Mtx im y con administración ambulatoria en 64    pacientes con NTGNM (16). El estudio incluyó a pacientes    portadoras de molas evacuadas, sin evidencias de metástasis, que mostraron    en el seguimiento ya sea un ascenso en los títulos de hCG >10%, niveles    en plateau en 3 o más mediciones consecutivas, o títulos de hCG    persistente por más de 4 meses posterior a la evacuación. Las    pacientes fueron seguidas con hCG semanal y recibieron dosis de 30 mg/m2/semana    con incrementos de 5 mg/m2 cada semana hasta 50 mg/m2    si no se evidenciaba toxicidad. Después de la negativización del    marcador se administró una dosis adicional como consolidación.    Se consideró como remisión completa a la obtención de 3    valores consecutivos negativos de hCG. El tratamiento tuvo una duración    media de 7 semanas con un rango de 3 a 19 semanas. Con este esquema hubo un    81% de remisión, 17% de resistencia, y no se reportaron recaídas,    aunque no se especificó el tiempo de seguimiento. Aquellos casos con    resistencia al esquema fueron tratadas con ActD durante 1 a 8 ciclos. No se    encontraron factores predictores de respuesta. Se consignó toxicidad    hematológica de tipo leve en 20% de los casos con sólo una paciente    con trombocitopenia severa (1,6%). En un 31% se demostró toxicidad gastrointestinal    leve y no hubo casos de toxicidad severa. 

El mérito de este trabajo fue el de validar un esquema de manejo ambulatorio    más simple que el tradicional esquema de MTX en 8 días, aunque    debiese ser aplicado solo a pacientes que se consideren con alta probabilidad    de éxito terapéutico. Destaca también que la supresión    del rescate con AF no aumenta la toxicidad y constituye la base para el desarrollo    del protocolo GOG 174 actualmente en curso. 

d) Experiencia de "The Norwegian Radium Hospital" 

Bjorge y cols. (17) comunicaron la experiencia acumulada    por el Norwegian Radium Hospital, en Oslo, Noruega durante los últimos    29 años. Ellos reportaron en su serie 79 casos de NTGBR (todos con WHO    score 4 o menos), 17% de los cuales eran coriocarcinomas y 18% eran etapa III.    El reporte no incluyó los criterios usados para indicar la quimioterapia.    Los casos catalogados como de pronóstico más favorable (40%) recibió    Mtx im en dosis de 25 mg/día en 4 días consecutivos cada 12 días.    El 60% restante recibió el mismo esquema de Mtx pero asociado a ActD    en dosis de 0,5 mg iv en los días 1 y 4. El seguimiento con hCG    durante el tratamiento fue semanal y las pacientes recibieron 2 ciclos más    después de la negativización del marcador. La sobrevida libre    de enfermedad a 5 años fue de 97%. No se reportó la toxicidad    para cada esquema de tratamiento. 

e) Experiencia de Hong Kong 

Wong y cols. en Hong Kong entre los años 1972 y 1980 trataron 101 pacientes    con diagnóstico de NTGNM y NTGMBR provenientes sólo de un embarazo    molar previo (18). No excluyeron a pacientes con diagnóstico    de coriocarcinoma. Los criterios para indicar quimioterapia fueron: 

1. Títulos de hCG en plateau en 4 o más mediciones seriadas;           2. Ascenso de los títulos de hCG;        3. Presencia de coriocarcinoma y;        4. Presencia de metástasis.      En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B.  f) Estudios Comparativos  f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron:  1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

En 33 pacientes la quimioterapia administrada fue Mtx im en dosis de 0,4 mg/kg/día    por 5 días. En 68 pacientes fue Mtx im 1 mg/kg administrado los días    1, 3, 5 y 7, asociado a rescate con AF im, en dosis de 0,1 mg/kg administrado    los días 2, 4, 6 y 8 a 30 horas de la dosis anterior de Mtx. En ambos    esquemas los ciclos se repitieron con un intervalo mínimo de "descanso"    de 7 días. Los criterios usados para decidir el número de ciclos    administrados no son mencionados. Para los autores la remisión se definió    como títulos de hCG negativos en 3 mediciones semanales consecutivas.    Los resultados para Mtx sólo fueron: remisión 76%, resistencia    18%, recaída 6% y toxicidad 30%. Para el esquema de Mtx asociado a rescate    con AF la remisión fue 76%, la resistencia 12%, la recaída 3%    y la toxicidad 12%. El rescate con AF se asoció a menor incidencia de    trombocitopenia y mucositis, pero a un discreto aumento en la toxicidad hepática    posiblemente relacionado a factores étnicos en una población con    una prevalencia elevada de hepatitis B. 

f) Estudios Comparativos 

f.1. Berkowitz y Goldstein en 1980, compararon la toxicidad sistémica    de tres esquemas diferentes en el tratamiento de la NTG (19). Los esquemas comparados    fueron: 

1. Mtx asociado a rescate con AF (esquema estándar de MTX en 8 días);           2. Mtx solo en dosis 0,4 mg/kg/día en 5 días consecutivos; y        3. ActD en dosis 12-15 µg/kg/día en 5 días consecutivos.      Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Los resultados observados (25 casos de NTG por cada rama del estudio) se resumen    en la Tabla IV. La conclusión es que al comparar    la toxicidad observada con estos 3 esquemas actualmente en uso, la modalidad    MTX asociada a rescate con AF administrada en 8 días resulta menos tóxica.    Al analizar la efectividad comparativa entre estas tres modalidades, la casuística    no permite sacar conclusiones.        Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

  Tabla IV   RESULTADOS COMPARATIVOS EN TOXICIDAD (%) PARA TRES ESQUEMAS        DIFERENTES DE QUIMIOTERAPIA EN NTG*          % toxicidad   Metotrexato +   Metotrexato   Actino-        ácido folínico      micina D         Hematológica   4   32   48     Hepática   0   20   0     Epitelial   16   20   40           *Neoplasia trofoblástica gestacional.    f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad.  f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes:  Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma.  En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm).  Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año.  Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento.  g) Experiencia Universidad Católica  En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia.  Conclusiones  El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia.  En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento.  Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

% toxicidad 

Metotrexato + 

Metotrexato 

Actino- 

ácido folínico 

micina D 

Hematológica 

4 

32 

48 

Hepática 

0 

20 

0 

Epitelial 

16 

20 

40 

f.2. En 1993 Gleeson y cols. (20) evaluaron dos esquemas    para el tratamiento de la NTG. Compararon Mtx en dosis 40 mg/m2 im    semanal (13 pacientes) vs Mtx en dosis de 1 mg/kg/día im en 4    días alternados con rescate con AF en dosis de 0,1 mg/kg/día con    intervalo de 8 días entre ciclos (12 pacientes). Todas las pacientes    se curaron, y la remisión para cada esquema fue 69 y 75% respectivamente.    Naturalmente, la remisión en el primer esquema se alcanzó con    una dosis total menor de Mtx. La toxicidad fue leve, principalmente gastrointestinal    y mielosupresora, y ocurrió en el 2 y 16% de los casos respectivamente.    La conclusión que se hizo de esta serie es que a efectividad equiparable,    el régimen pulsado semanal muestra menor toxicidad. 

f.3. El GOG 174 es un estudio prospectivo controlado fase III, actualmente    activo (21), que compara la eficacia y toxicidad de dos regímenes    pulsados en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de NTGBR y que    no han sido expuestas a quimioterapia previamente. Los esquemas de quimioterapia    consisten en Mtx im semanal vs ActD iv cada 2 semanas (no se explicitan    las dosis) hasta la negativización de hCG, más un ciclo de quimioterapia    de consolidación. La población evaluada incluye (aparentemente)    pacientes provenientes de cualquier evento gestacional, sin excluir coriocarcinomas    ni enfermedad metastásica. Los criterios de inicio de la quimioterapia    son los siguientes: 

Para los casos no metastásicos: 1) la evolución de títulos    de hCG con aumento de 20% o más en 2 semanas consecutivas, 2) el plateau    definido como una reducción de los títulos de hCG menor de 10%    en 3 semanas, 3) la persistencia del marcador por más de 4 meses, y 4)    la demostración histológica de Coriocarcinoma. 

En los casos metastásicos se admite MH metastásica a vagina,    parametrio o pulmón (con lesiones menores de 2 cm). 

Se excluyen casos con Score WHO > 6 e histología de TSIT.        Se espera reclutar y tratar 216 pacientes en 4 años y el seguimiento    posterior está definido como mensual por un año. 

Los resultados aun no están disponibles, sin embargo, ya se han emitido    críticas (10) en relación a lo poco restrictivo    de los criterios para el inicio de la quimioterapia, lo que podría determinar    una sobre estimación del real efecto del tratamiento. 

g) Experiencia Universidad Católica 

En 1999 Mayerson y cols. publicaron la experiencia de nuestro centro    (22). Del grupo de pacientes reportados, 9 pacientes califican    como NTG de bajo riesgo (8 casos de enfermedad no metastásica y uno de    metastásica de bajo riesgo). En ellas la quimioterapia administrada fue    mayoritariamente el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en 8 días (5 pacientes). En dos pacientes el esquema elegido fue el de    Actinomicina D. Sólo en dos pacientes se requirió segunda línea    para alcanzar la respuesta completa (Actinomicina D o Mtx). Sólo la paciente    con enfermedad metastásica de bajo riesgo recibió un esquema diferente    (etopósido más cisplatino). El promedio de ciclos requeridos para    alcanzar la negativización del marcador y ausencia de enfermedad clínicamente    demostrable fue 2,75 ± 1 ciclos (rango: 1 a 4). En dicha serie no se reportó    toxicidad por quimioterapia. 

Conclusiones 

El presente trabajo no constituye una revisión exhaustiva de toda la    literatura disponible. Hemos incluido en el análisis aquellos estudios    y experiencias que consideramos las más relevantes en el tema. Así    también hemos comentado brevemente nuestra propia experiencia. 

En el enfrentamiento de pacientes con sospecha de NTG es clave conocer en detalle    la amplia gama de manifestaciones clínicas de la enfermedad, los límites    que le separan de situaciones fisiológicas, las posibles variantes con    riesgo para la vida, el momento correcto para tratar y la intensidad con que    es necesario hacerlo. Lo determinante en términos de sobrevida es reconocer    prontamente a las pacientes con una NTGMAR para iniciar con prontitud y agresividad    su tratamiento. 

Las pacientes portadoras de una NTGBR (tanto no metastásica como metastásica    de bajo riesgo) presentan una mortalidad y morbilidad muy baja, por lo que debe    evitarse un apresuramiento en tratar. La adecuada evaluación por especialistas    habituados a su manejo parece la opción más razonable. Estos deben    conocer la necesidad, justificación y rendimiento de los exámenes    que se utilizan para su evaluación y manejo. De un sobre diagnóstico    puede acompañarse un sobre tratamiento, lo que ciertamente puede producir    toxicidad, incomodidad, gastos innecesarios y eventualmente aumento de la mortalidad.       La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

La evaluación clínica, la revisión de la histología,    una radiografía de tórax, una ultrasonografía transvaginal    y el seguimiento adecuado con títulos de hCG son las medidas necesarias    y suficientes para clasificar el caso de acuerdo al Sistema de Etapificación    y Puntuación de Riesgo propuesto a FIGO (1, 8)    (Tablas I y II de la I Parte) y así definir la necesidad    y el tipo de quimioterapia que le corresponde.        En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

  En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

En cuanto a la elección del esquema de quimioterapia con monodroga,    las recomendaciones emitidas por la SOGC y la SGOC sugieren el uso de Mtx o    ActD y descartan el uso de drogas como 5-Fluorouracilo (5-FU) y Etopósido.    La experiencia internacional en NTGBR es más extensa con Mtx. Dado su    escasa toxicidad, que puede administrarse en forma intramuscular y en un régimen    ambulatorio, Mtx es la droga estándar en primera línea (13).    En la mayoría de los centros la ActD es la droga de segunda línea    siendo utilizada en el tratamiento de la enfermedad resistente a Mtx (23).       ¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?   La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia.  Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación.  A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

¿Cual parece ser el mejor esquema de Mtx y por cuánto tiempo    administrarlo?  

La inmensa mayoría de las pacientes tratadas por diferentes grupos ha    recibido el esquema de Mtx asociado a rescate con ácido folínico    en esquema de 8 días (12-14, 23).    A través de los años y en distintos centros dicho esquema ha probado    ser seguro, simple, eficaz y con una tasa de fallas (resistencia y recaída)    en torno al 30%. Además es un esquema que admite ciertas variaciones    conservando aún su eficacia. 

Los ciclos debiesen ser administrados cada 14 días y hasta la negativización    del marcador. En adición a ello debiese administrarse al menos un ciclo    de consolidación. 

A fin de proponer una adaptación aplicable al funcionamiento de los    Servicios de Salud en Chile y basado en las experiencias antes mencionadas,    nos atrevemos a sugerir la siguiente modalidad de tratamiento para cada ciclo:       1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9.  Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica.  El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

1. Mtx en dosis de 50 mg/día administrado en forma intramuscular y ambulatoria    en los días 1,3,5 y 8 de cada ciclo.        2. Rescate con Acido Folínico en dosis de 15 mg/día administrado    por vía oral los días 2, 4, 6 y 9. 

Todo lo anterior permite simplificar la dosificación y adaptarla a la    presentación del fármaco existente (ampollas de 50 y 500 mg),    el permitir que la quimioterapia sea administrada por una misma enfermera en    horario hábil, lo que a su vez facilite el registro, orden y control    de la administración. El mismo personal puede ser entrenado para el seguimiento    bajo supervisión médica. 

El esquema de MTX pulseado semanal propuesto por Homesley (16)    pudiese ser igualmente eficiente, más simple y más barato. Sin    embargo, no ha sido validado para enfermedad metastásica, coriocarcinoma,    ni enfermedad post embarazo no molar. Aún así, podría utilizarse    en el manejo ambulatorio de pacientes con títulos de hCG persistente    posterior a la evacuación del embarazo molar y que califican para NTGBR.       Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

Para cualquier esquema de quimioterapia, el seguimiento y la anticoncepción    debe seguir los lineamientos propuestos por las SOGC y SGCO (9).       El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad.  BIBLIOGRAFIA   1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

El ideal es alcanzar el establecimiento de Centros de Referencia en donde las    pacientes sean manejadas por médicos especialistas y con protocolos bien    estructurados. Todos los centros debiesen adoptar la nueva clasificación    y sistema de puntuación de riesgo aceptado por FIGO. Así podremos    contribuir a la adquisición de resultados comparables y al progreso hacia    el manejo óptimo de esta enfermedad. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Kohorn EI: Negotiating a staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic neoplasia. A progress report. J Reprod    Med 47(6): 2002; 445-50.         [ Links ] 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 2. Berkowitz RS, Goldstein DP: Gestational trophoblastic neoplasia.    In: Berek JS, Hacker NF (eds). Practical Gynecologic Oncology. Philadelphia:    Lippincott, Williams & Wilkins 2000; 615-638.         [ Links ] 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 3. Burger RA, Creasman WT: Gestational trophoblastic neoplasia    In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St. Louis:    Mosby, Inc, 2002; 185-210.         [ Links ] 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 4. Li M, Hertz R, Spencer DB: Effects of methotrexate therapy    upon choriocarcinoma and chorioadenoma. Proc Soc Exp Biol Med 1956; 93: 361.            [ Links ] 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 5. Hammond CB, Borchert LG, Tyrey L y cols: Treatment of metastatic    trophoblastic disease: good and poor prognosis. Am J Obstet Gynecol 1973; 115(4):    451-7.         [ Links ] 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 6. Bagshawe KD: Risk and prognostic factors in trophoblastic    neoplasia. Cancer 1976; 38(3): 1373-85.         [ Links ] 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 7. Wu PC, Brinton LA, Wang W y cols: A case-control study    of trophoblastic diseases in the People's Republic of China. Natl Cancer Inst    Monogr 1985; 69: 15-8.         [ Links ] 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 8. Kohorn EI: The new FIGO 2000 staging and risk factor scoring    system for gestational trophoblastic disease: description and critical assessment.    Int J Gynecol Cancer 2001; 11(1): 73-7.         [ Links ] 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

 9. Gerulath AH, Ehlen TG, Bessette P y cols: Gestational trophoblastic    disease. J Obstet Gynaecol Can 2002; 24(5): 434-46.         [ Links ]10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

10. Kohorn EI: Gestational trophoblastic neoplasia and evidence-based    medicine. J Reprod Med 2002; 47(6): 427-32.         [ Links ]11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

11. Bagshawe KD y Wilde CE: Infusion therapy for pelvic trophoblastic    tumors. J Obstet Gynaecol Br Commonw 1964; 71: 565-570.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

12. Bagshawe KD, Dent J, Newlands ES y cols: The role of low-dose    methotrexate and folinic acid in gestational trophoblastic tumours (GTT). Br    J Obstet Gynaecol 1989; 96(7): 795-802.         [ Links ]13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

13. McNeish IA, Strickland S, Holden L y cols.: Low-risk persistent    gestational trophoblastic disease: outcome after initial treatment with low-dose    methotrexate and folinic acid from 1992 to 2000. J Clin Oncol 2002; 20(7): 1838-44.            [ Links ]14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

14. Berkowitz RS, Goldstein DP y Bernstein MR: Ten year's    experience with methotrexate and folinic acid as primary therapy for gestational    trophoblastic disease. Gynecol Oncol 1986; 23(1): 111-8.         [ Links ]15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

15. Garrett AP, Garner EO, Goldstein DP y cols: Methotrexate    infusion and folinic acid as primary therapy for nonmetastatic and low-risk    metastatic gestational trophoblastic tumors. 15 years of experience. J Reprod    Med 2002; 47(5): 355-62.         [ Links ]16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

16. Homesley HD, Blessing JA, Rettenmaier M y cols.: Weekly    intramuscular methotrexate for nonmetastatic gestational trophoblastic disease.    Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 413-8.         [ Links ]17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

17. Bjorge T, Abeler VM, Sundfor K y cols: Gestational trophoblastic    tumors in Norway, 1968-1997: patient characteristics, treatment, and prognosis.    Gynecol Oncol 2002; 87(1): 71-6.         [ Links ]18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

18. Wong LC, Choo YC, Ma HK: Methotrexate with citrovorum    factor rescue in gestational trophoblastic disease. Am J Obstet Gynecol 1985;    152(1): 59-62.         [ Links ]19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

19. Berkowitz RS, Goldstein DP, Jones MA y cols: Methotrexate    with citrovorum factor rescue: reduced chemotherapy toxicity in the management    of gestational trophoblastic neoplasms. Cancer 1980; 45(3): 423-6.         [ Links ]20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

20. Gleeson NC, Finan MA, Fiorica JV y cols: Nonmetastatic    gestational trophoblastic disease. Weekly methotrexate compared with 8-day methotrexate-folinic    acid. Eur J Gynaecol Oncol 1993; 14(6): 461-5.         [ Links ]21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

21. www.cancer.gov/search/clinical    trials: Gestational trophoblastic tumors, 2002, NIH/NCI. last modified 2002-07-01.            [ Links ]22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

22. Mayerson D, Cuello M, Cartens M y cols: Manejo de la enfermedad    del trofoblasto. Mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(6):    477-85.         [ Links ]23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  

23. Homesley HD: Single-agent therapy for nonmetastatic and    low-risk gestational trophoblastic disease. J Reprod Med 1998; 43(1): 69-74.            [ Links ]  *Documento recibido en abril de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en mayo de 2003.  