https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300013
UTILIDAD DE LOS ANTICONCEPTIVOS CON GESTAGENOS SOLOS EN PACIENTES CON ANTECEDENTES PERSONALES DE CANCER DE MAMA: INFLUENCIA DE LOS GESTAGENOS EN EL DESARROLLO DEL CANCER DE MAMA

INTRODUCCION 

Desde hace ya muchos años sabemos que el cáncer de mama es una    enfermedad que guarda una estrecha relación con las hormonas ováricas,    existiendo varios hechos epidemiológicos que así lo sugieren:    1) Este cáncer es cien veces más frecuente en mujeres que en varones.    2) Invariablemente aparece después de la pubertad. 3) La disgenesia gonadal    no tratada y el cáncer de mama se excluyen mutuamente. 4) Entre las mujeres    que han tenido un cáncer de endometrio se observa un 65% más de    riesgo de padecer también un cáncer de mama y 5. Es frecuente    encontrar receptores biológicamente activos para los esteroides ováricos    en los tumores mamarios. 

La relación más clara entre hormonas ováricas y cáncer    de mama es sin duda con los estrógenos. Aunque mucho se ha escrito sobre    el tema, hoy sabemos que éstos intervienen favoreciendo su desarrollo    (1, 2). Es por ello que en el tratamiento    del cáncer de mama se ha utilizado la castración y actualmente    se emplean antiestrógenos, como el tamoxifeno o el toremifeno, con buenos    resultados (3, 6). Por lo general, se considera    a la masa ósea como un buen indicador de la exposición de la mujer    a los estrógenos. En las mujeres con mayor densidad ósea, el riesgo    de cáncer de mama es mayor que en las mujeres con baja densidad (7,    11). Pese a que conocemos la relación entre estrógenos    y cáncer de mama, desconocemos cuál es el factor más importante:    la cantidad total de estrógenos, la cantidad de estradiol libre, el tiempo    de exposición a los estrógenos o cualquiera combinación    posible de éstos.      Por la conocida relación de los estrógenos con el cáncer    de mama, cuando se requiere anticoncepción hormonal en pacientes que    han sido tratadas de esta enfermedad, se plantea la posibilidad de usar anticonceptivos    de sólo gestágenos ("Progestagens Only Pill" o POP).    Sin embargo, la información sobre la relación cáncer de    mama y gestágenos es poco clara. Existen datos que nos harían    pensar sobre un posible efecto favorecedor del cáncer de mama por parte    de éstos, pero también existen evidencias sobre una acción    protectora. Hemos de reconocer que en el momento actual desconocemos cuál    es la acción real de los gestágenos en relación con el    cáncer de mama. Existen estudios sobre el tema, pero no permiten crear    un cuerpo sólido de conocimiento, ya que los datos no son coincidentes    en absoluto. En este hecho intervienen diversos elementos distorsionantes, entre    los que destacan los diferentes tipos de gestágenos. La familia de los    progestágenos o gestágenos es muy amplia y heterogénea    e incluye, entre otros derivados de la 19-nortestosterona, derivados de la 17-hidroxiprogesterona    y, por supuesto, a la hormona natural. Además dentro de los diferentes    derivados sintéticos se incluyen varios subgrupos, como por ejemplo los    19-norderivados de primera, segunda y tercera generación. Cada uno de    los diferentes gestágenos de los distintos grupos tienen unas propiedades    farmacológicas y farmacocinéticas diferentes, por lo que sus efectos    biológicos no son equiparables. Así encontramos gestágenos    como la progesterona natural con efecto gestagénico débil y antiestrogénico    relativamente potente, otros con acción gestagénica, estrogénica    y androgénica como por ejemplos los 19-norderivados de primera generación    o estranos y otros con efecto gestagénico y antiandrogénico potente    como el acetato de ciproterona. Teniendo esto en cuenta se comprende fácilmente    que muchas veces los datos procedentes de trabajos hechos con diferentes gestágenos    sean contradictorios. Por otro lado no cabe duda de que el momento de administración,    la dosis y el período de administración del gestágeno puede    influir de manera importante sobre sus efectos biológicos. No se puede    considerar de manera aislada la acción de un determinante gestágeno,    sino dentro de un determinado contexto (12). Ocurre de manera    parecida a lo que podemos observar en el endometrio: un gestágeno no    tiene el mismo efecto sobre las células endometriales si éstas    han sido o no previamente estimuladas por los estrógenos, o si se emplea    a una dosis pequeña o bien a una muy grande. Por ello podemos encontrar    efecto madurativo en el endometrio, cuando el gestágeno actúa    sobre un endometrio previamente proliferado por los estrógenos, en bajas    dosis y durante un espacio breve de tiempo; o atrofiante, gestágeno a    alta dosis y/o durante un período largo. Probablemente algo similar ocurre    con las células epiteliales mamarias. Se ha comunicado que la progesterona    se comporta tanto como estimulador o inhibidor del crecimiento en tumores mamarios    experimentales, dependiente tanto de la dosis como del modelo utilizado (13).   Los datos sobre gestágenos y cáncer de mama proceden de dos fuentes    fundamentales, la anticoncepción y la terapia hormonal sustitutiva (TSH).    Esto también supone un factor de confusión dado que son mujeres    que no tienen nada que ver entre sí desde el punto de vista biológico,    al igual que tampoco los tratamientos empleados. Por ello parece, cuando menos    arriesgado, el extrapolar conclusiones de uno a otro grupo, y afirmar que lo    que sucede en uno también ocurre en el otro. El cáncer de mama    no es una enfermedad única y homogénea, sino más bien un    conjunto de enfermedades heterogéneas como el carcinoma ductal, lobulillar,    mucinoso, medular, papilar y tubular, probablemente con diferentes etiologías    y biologías. Teniendo esto en cuenta es posible que lo que para un determinado    carcinoma sea protector, para otro sea inductor o viceversa. Esto es particularmente    evidente cuando se hacen estudios con líneas celulares procedentes de    cánceres de mama, cuas características y comportamiento varían    en función de su estirpe. Desgraciadamente en muchos de los estudios    publicados se habla genéricamnte de cáncer de mama en general,    cuando lo correcto sería estudiar cada tipo por separado. Por último,    otro factor a considerar es el hecho de que muchos datos proceden de la investigación    en animales, los cuales algunas veces tienen comportamientos biológicos,    en lo que respecta al menos al cáncer de mama, totalmente diferentes    a la especie humana. Si valoramos todos estos hechos resulta fácil de    entender el que los trabajos publicados no sean coincidentes, sino muchas veces    contradictorios de manera frontal, y que por tanto en la actualidad no podamos    construir un cuerpo doctrinal firme acerca del papel que juegan los gestágenos    en el cáncer de mama. Pese a ello vamos a recoger y comentar cuáles    son los datos disponibles más destacables hasta el momento.  Datos a favor de un efecto perjudicial de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Los primeros datos que nos pueden hacer sospechar    un efecto favorecedor del  desarrollo del cáncer de mama por parte de los gestágenos proceden    de la fisiología. Sabemos que la actividad mitótica en las mamas    es máxima durante la fase lútea, que como es bien sabido está    dominada por la progesterona del cuerpo lúteo (14-16).    Prácticamente en todos los mamíferos la progesterona es el principal    estímulo hormonal para el crecimiento y diferenciación de las    mamas (17). Aunque no es el consenso generalizado, algunos    autores han publicado que la gestación, con los altos niveles hormonales    que conlleva, empeora el pronóstico del cáncer de mama (18).    Señalan que un embarazo concurrente o reciente afecta negativamente en    la supervivencia, incluso después del ajuste por tamaño del tumor    y cantidad de ganglios afectados. Se sugiere que las hormonas del embarazo,    sin especificar claramente si el estriol o la progesterona, afectan adversamente    a las células mamarias que ya han iniciado su transformación maligna,    acelerando su crecimiento.  Cultivos celulares. Se ha publicado que determinados cultivos celulares,    línea celular T47-D, procedentes de cánceres de mama crecen de    manera más rápida e intensa en presencia de gestágenos    (19). En estos cultivos se ha observado una mayor producción    de proteínas antiapoptóticas (proteína bcl-xL) que intervienen    en la inmortalización de las células tumorales. Estos autores    sugieren que algo similar podría ocurrir en determinados cánceres    de mama, por lo que la terapia con antigestágenos y antiestrógenos,    podría ser útil. En esta misma línea, se ha visto que determinados    antigestágenos, RU486, ZK 98299, Org 31710 y Org 31806, consiguen frenar    el crecimiento de cultivos celulares T47D (20), lo que sugiere    la participación de los gestágenos en la proliferación    celular tumoral.  Anticoncepción. El acetato de medroxiprogesterona, administrado    continuamente y en altas dosis, produce fácilmente tumores mamarios en    perros beagle (21, 22). Este ha sido un    dato muy extendido entre la población científica, y ha condicionado    la conducta de organismos como la FDA norteamericana durante muchos años.    Sin embargo, hoy sabemos que este dato no es en absoluto extrapolable a la población    humana. De hecho este efecto de la medroxiprogesterona se observa exclusivamente    en perros, quizás porque en ellos los progestágenos estimulan    la secreción de hormona del crecimiento, que se sabe que es un agente    mamotrófico en ellos (23). Este efecto tan evidente    de desarrollo de tumores mamarios no se observa en ningún otro animal,    ni por supuesto en las mujeres, aunque se utilicen tratamientos prolongados    y a altas dosis. Sin embargo, últimamente se ha implicado a la medroxiprogesterona    de depósito en el desarrollo de cánceres mamarios en la especie    humana. Ello es debido fundamentalmente a dos estudios tipo caso-control. Uno    realizado en Costa Rica, incluyó sólo diecinueve casos, por lo    que su valor es relativamente escaso (24).      El otro realizado en Nueva Zelanda no halló aumento global del riesgo    relativo en mujeres tratadas con medroxiprogesterona, pero sí evidenció    un pequeño incremento del riesgo en los primeros años de tratamiento,    y únicamente en las personas menores de 25 años (25).       Más recientemente la Organización Mundial de la Salud (OMS),    realizó un estudio tipo caso-control, basado en poblaciones intrahospitalarias,    llevado a cabo durante nueve años en 3 países en desarrollo, Kenia,    Méjico y Tailandia (26). En este trabajo se comprobó    que la exposición a la medroxiprogesterona aumentó ligeramente    el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama en los primeros cuatro años    de tratamiento, especialmente en las menores de 35 años (riesgo relativo    1,21), pero no hubo evidencias de aumento del riesgo con la prolongación    del tratamiento más allá de este período. Un análisis    combinado y más profundo de los datos de la OMS y del estudio de Nueva    Zelanda concluyó que el mayor riesgo de detección de un cáncer    de mama observado en los primeros años de tratamiento era debido bien    a un mejor uso de las técnicas diagnósticas, las pacientes participantes    en el estudio estaban mejor controladas que el resto de la población;    o bien, a la aceleración del crecimiento de tumores preexistentes (27).    Esto explicaría porqué tras el incremento inicial del riesgo,    en los primeros años de tratamiento, posteriormente éste se iguala    con la población no tratada con medroxiprogesterona. Por ello, en este    estudio se señala que los médicos deben considerar informar a    las pacientes que utilicen medroxiprogesterona que ésta puede acelerar    el crecimiento de un cáncer oculto preexistente. Finalmente, en un estudio    posterior, también en Nueva Zelanda, pero esta vez con POP, los resultados    fueron similares a los comunicados con la medroxiprogesterona inyectada: mayor    riesgo de diagnósticos un cáncer de mama en los primeros años    de tratamiento, en las pacientes más jóvenes (28).       Menopausia. Pese a que no existe una demostración absoluta, en    general se considera que la THS en tratamientos prolongados por cinco años    o más, incrementa ligeramente el riesgo de cáncer de mama (29).    El incremento del riesgo se considera que oscila entre un 20 y un 30% (riesgo    relativo 1,2-1,3) y es especialmente manifiesto en pacientes no obesas (30).      Siempre se ha pensado que este aumento de riesgo se relaciona con el estrógeno.    Incluso se ha considerado que, al igual que ocurre en el endometrio, el gestágeno    actuaría de manera protectora sobre la mama (teoría de la ventana    "abierta" de Korenman). Sin embargo, esta idea está siendo    duramente criticada en la actualidad, habiéndose publicado artículos    que la rebaten con hechos. Los primeros datos procedentes del ámbito    de la menopausia provienen del estudio PEPI ("Postmenopausal Estrogen/Profestin    Interventions"). En éste se observó un incremento de la densidad    mamográfica mucho mayor en las pacientes que recibían gestágenos    para proteger su endometrio, que en aquellas que únicamente tomaban estrógenos    (31). Si admitimos que la mayor densidad mamaria puede suponer    un mayor riesgo de padecer un cáncer de mama, esta observación    va a favorecer de la influencia negativa de los gestágenos. Más    valor tienen, sin embargo, posteriores estudios publicados. Son ya varios los    trabajos dado a conocer a la comunidad científica en los que se destaca    el hecho de la adición de gestágenos al tratamiento estrogénico,    no sólo no protege del cáncer de mama, sino que, bien al contrario,    supone un incremento de riesgo con relación al tratamiento estrogénico    aislado (32-33). En un estudio caso-control,    con 1897 casos de cáncer de mama y 1637 controles, con mujeres entre    55 y 72 años, se llega a incluso a precisar que el riesgo es mayor en    las formas en las cuales el gestágeno se administra de manera secuencial    que en aquellas pautas continuas (34). Según estos    autores, el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama es un 10% más    alto (riesgo relativo, 1,1) por cada cinco años de uso de THS con estrógenos    solos, llegando al 38% de riesgo (riesgo 1,38) cuando se emplea THS con gestágenos    de manera secuencial. Similares resultados se obtuvieron en un estudio de cohortes    en el que se involucraron a un total de 46.355 mujeres postmenopáusicas.    En este caso se observó que las pacientes de mayor peso (BMI > 24,4    kg/m2) no sufrían de este incremento de riesgo (35),    lo cual coincide con las observaciones previas acerca del mayor riesgo de las    pacientes no obesas, en relación con el uso de THS. Esta acción    negativa de los gestágenos utilizados en THS sobre el riesgo de diagnosticar    un cáncer de mama se ha visto tanto con los 19-norderivados (36),    como con los derivados 17-hidroxiprogesterona (37), si bien    este último trabajo sólo hace referencia la proliferación    tisular y no al cáncer de mama, y está realizado en macacas y    no en pacientes humanas. Estos datos han llevado a que determinados autores    hayan recomendado la utilización de gestágenos por vía    vaginal con el fin de minimizar el efecto de éstos sobre la mama, sin    una pérdida de protección endometrial (38).      Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

Por la conocida relación de los estrógenos con el cáncer    de mama, cuando se requiere anticoncepción hormonal en pacientes que    han sido tratadas de esta enfermedad, se plantea la posibilidad de usar anticonceptivos    de sólo gestágenos ("Progestagens Only Pill" o POP).    Sin embargo, la información sobre la relación cáncer de    mama y gestágenos es poco clara. Existen datos que nos harían    pensar sobre un posible efecto favorecedor del cáncer de mama por parte    de éstos, pero también existen evidencias sobre una acción    protectora. Hemos de reconocer que en el momento actual desconocemos cuál    es la acción real de los gestágenos en relación con el    cáncer de mama. Existen estudios sobre el tema, pero no permiten crear    un cuerpo sólido de conocimiento, ya que los datos no son coincidentes    en absoluto. En este hecho intervienen diversos elementos distorsionantes, entre    los que destacan los diferentes tipos de gestágenos. La familia de los    progestágenos o gestágenos es muy amplia y heterogénea    e incluye, entre otros derivados de la 19-nortestosterona, derivados de la 17-hidroxiprogesterona    y, por supuesto, a la hormona natural. Además dentro de los diferentes    derivados sintéticos se incluyen varios subgrupos, como por ejemplo los    19-norderivados de primera, segunda y tercera generación. Cada uno de    los diferentes gestágenos de los distintos grupos tienen unas propiedades    farmacológicas y farmacocinéticas diferentes, por lo que sus efectos    biológicos no son equiparables. Así encontramos gestágenos    como la progesterona natural con efecto gestagénico débil y antiestrogénico    relativamente potente, otros con acción gestagénica, estrogénica    y androgénica como por ejemplos los 19-norderivados de primera generación    o estranos y otros con efecto gestagénico y antiandrogénico potente    como el acetato de ciproterona. Teniendo esto en cuenta se comprende fácilmente    que muchas veces los datos procedentes de trabajos hechos con diferentes gestágenos    sean contradictorios. Por otro lado no cabe duda de que el momento de administración,    la dosis y el período de administración del gestágeno puede    influir de manera importante sobre sus efectos biológicos. No se puede    considerar de manera aislada la acción de un determinante gestágeno,    sino dentro de un determinado contexto (12). Ocurre de manera    parecida a lo que podemos observar en el endometrio: un gestágeno no    tiene el mismo efecto sobre las células endometriales si éstas    han sido o no previamente estimuladas por los estrógenos, o si se emplea    a una dosis pequeña o bien a una muy grande. Por ello podemos encontrar    efecto madurativo en el endometrio, cuando el gestágeno actúa    sobre un endometrio previamente proliferado por los estrógenos, en bajas    dosis y durante un espacio breve de tiempo; o atrofiante, gestágeno a    alta dosis y/o durante un período largo. Probablemente algo similar ocurre    con las células epiteliales mamarias. Se ha comunicado que la progesterona    se comporta tanto como estimulador o inhibidor del crecimiento en tumores mamarios    experimentales, dependiente tanto de la dosis como del modelo utilizado (13).  

Los datos sobre gestágenos y cáncer de mama proceden de dos fuentes    fundamentales, la anticoncepción y la terapia hormonal sustitutiva (TSH).    Esto también supone un factor de confusión dado que son mujeres    que no tienen nada que ver entre sí desde el punto de vista biológico,    al igual que tampoco los tratamientos empleados. Por ello parece, cuando menos    arriesgado, el extrapolar conclusiones de uno a otro grupo, y afirmar que lo    que sucede en uno también ocurre en el otro. El cáncer de mama    no es una enfermedad única y homogénea, sino más bien un    conjunto de enfermedades heterogéneas como el carcinoma ductal, lobulillar,    mucinoso, medular, papilar y tubular, probablemente con diferentes etiologías    y biologías. Teniendo esto en cuenta es posible que lo que para un determinado    carcinoma sea protector, para otro sea inductor o viceversa. Esto es particularmente    evidente cuando se hacen estudios con líneas celulares procedentes de    cánceres de mama, cuas características y comportamiento varían    en función de su estirpe. Desgraciadamente en muchos de los estudios    publicados se habla genéricamnte de cáncer de mama en general,    cuando lo correcto sería estudiar cada tipo por separado. Por último,    otro factor a considerar es el hecho de que muchos datos proceden de la investigación    en animales, los cuales algunas veces tienen comportamientos biológicos,    en lo que respecta al menos al cáncer de mama, totalmente diferentes    a la especie humana. Si valoramos todos estos hechos resulta fácil de    entender el que los trabajos publicados no sean coincidentes, sino muchas veces    contradictorios de manera frontal, y que por tanto en la actualidad no podamos    construir un cuerpo doctrinal firme acerca del papel que juegan los gestágenos    en el cáncer de mama. Pese a ello vamos a recoger y comentar cuáles    son los datos disponibles más destacables hasta el momento. 

Datos a favor de un efecto perjudicial de los gestágenos sobre el    cáncer de mama 

Fisiología. Los primeros datos que nos pueden hacer sospechar    un efecto favorecedor del 

desarrollo del cáncer de mama por parte de los gestágenos proceden    de la fisiología. Sabemos que la actividad mitótica en las mamas    es máxima durante la fase lútea, que como es bien sabido está    dominada por la progesterona del cuerpo lúteo (14-16).    Prácticamente en todos los mamíferos la progesterona es el principal    estímulo hormonal para el crecimiento y diferenciación de las    mamas (17). Aunque no es el consenso generalizado, algunos    autores han publicado que la gestación, con los altos niveles hormonales    que conlleva, empeora el pronóstico del cáncer de mama (18).    Señalan que un embarazo concurrente o reciente afecta negativamente en    la supervivencia, incluso después del ajuste por tamaño del tumor    y cantidad de ganglios afectados. Se sugiere que las hormonas del embarazo,    sin especificar claramente si el estriol o la progesterona, afectan adversamente    a las células mamarias que ya han iniciado su transformación maligna,    acelerando su crecimiento. 

Cultivos celulares. Se ha publicado que determinados cultivos celulares,    línea celular T47-D, procedentes de cánceres de mama crecen de    manera más rápida e intensa en presencia de gestágenos    (19). En estos cultivos se ha observado una mayor producción    de proteínas antiapoptóticas (proteína bcl-xL) que intervienen    en la inmortalización de las células tumorales. Estos autores    sugieren que algo similar podría ocurrir en determinados cánceres    de mama, por lo que la terapia con antigestágenos y antiestrógenos,    podría ser útil. En esta misma línea, se ha visto que determinados    antigestágenos, RU486, ZK 98299, Org 31710 y Org 31806, consiguen frenar    el crecimiento de cultivos celulares T47D (20), lo que sugiere    la participación de los gestágenos en la proliferación    celular tumoral. 

Anticoncepción. El acetato de medroxiprogesterona, administrado    continuamente y en altas dosis, produce fácilmente tumores mamarios en    perros beagle (21, 22). Este ha sido un    dato muy extendido entre la población científica, y ha condicionado    la conducta de organismos como la FDA norteamericana durante muchos años.    Sin embargo, hoy sabemos que este dato no es en absoluto extrapolable a la población    humana. De hecho este efecto de la medroxiprogesterona se observa exclusivamente    en perros, quizás porque en ellos los progestágenos estimulan    la secreción de hormona del crecimiento, que se sabe que es un agente    mamotrófico en ellos (23). Este efecto tan evidente    de desarrollo de tumores mamarios no se observa en ningún otro animal,    ni por supuesto en las mujeres, aunque se utilicen tratamientos prolongados    y a altas dosis. Sin embargo, últimamente se ha implicado a la medroxiprogesterona    de depósito en el desarrollo de cánceres mamarios en la especie    humana. Ello es debido fundamentalmente a dos estudios tipo caso-control. Uno    realizado en Costa Rica, incluyó sólo diecinueve casos, por lo    que su valor es relativamente escaso (24).      El otro realizado en Nueva Zelanda no halló aumento global del riesgo    relativo en mujeres tratadas con medroxiprogesterona, pero sí evidenció    un pequeño incremento del riesgo en los primeros años de tratamiento,    y únicamente en las personas menores de 25 años (25).       Más recientemente la Organización Mundial de la Salud (OMS),    realizó un estudio tipo caso-control, basado en poblaciones intrahospitalarias,    llevado a cabo durante nueve años en 3 países en desarrollo, Kenia,    Méjico y Tailandia (26). En este trabajo se comprobó    que la exposición a la medroxiprogesterona aumentó ligeramente    el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama en los primeros cuatro años    de tratamiento, especialmente en las menores de 35 años (riesgo relativo    1,21), pero no hubo evidencias de aumento del riesgo con la prolongación    del tratamiento más allá de este período. Un análisis    combinado y más profundo de los datos de la OMS y del estudio de Nueva    Zelanda concluyó que el mayor riesgo de detección de un cáncer    de mama observado en los primeros años de tratamiento era debido bien    a un mejor uso de las técnicas diagnósticas, las pacientes participantes    en el estudio estaban mejor controladas que el resto de la población;    o bien, a la aceleración del crecimiento de tumores preexistentes (27).    Esto explicaría porqué tras el incremento inicial del riesgo,    en los primeros años de tratamiento, posteriormente éste se iguala    con la población no tratada con medroxiprogesterona. Por ello, en este    estudio se señala que los médicos deben considerar informar a    las pacientes que utilicen medroxiprogesterona que ésta puede acelerar    el crecimiento de un cáncer oculto preexistente. Finalmente, en un estudio    posterior, también en Nueva Zelanda, pero esta vez con POP, los resultados    fueron similares a los comunicados con la medroxiprogesterona inyectada: mayor    riesgo de diagnósticos un cáncer de mama en los primeros años    de tratamiento, en las pacientes más jóvenes (28).       Menopausia. Pese a que no existe una demostración absoluta, en    general se considera que la THS en tratamientos prolongados por cinco años    o más, incrementa ligeramente el riesgo de cáncer de mama (29).    El incremento del riesgo se considera que oscila entre un 20 y un 30% (riesgo    relativo 1,2-1,3) y es especialmente manifiesto en pacientes no obesas (30).      Siempre se ha pensado que este aumento de riesgo se relaciona con el estrógeno.    Incluso se ha considerado que, al igual que ocurre en el endometrio, el gestágeno    actuaría de manera protectora sobre la mama (teoría de la ventana    "abierta" de Korenman). Sin embargo, esta idea está siendo    duramente criticada en la actualidad, habiéndose publicado artículos    que la rebaten con hechos. Los primeros datos procedentes del ámbito    de la menopausia provienen del estudio PEPI ("Postmenopausal Estrogen/Profestin    Interventions"). En éste se observó un incremento de la densidad    mamográfica mucho mayor en las pacientes que recibían gestágenos    para proteger su endometrio, que en aquellas que únicamente tomaban estrógenos    (31). Si admitimos que la mayor densidad mamaria puede suponer    un mayor riesgo de padecer un cáncer de mama, esta observación    va a favorecer de la influencia negativa de los gestágenos. Más    valor tienen, sin embargo, posteriores estudios publicados. Son ya varios los    trabajos dado a conocer a la comunidad científica en los que se destaca    el hecho de la adición de gestágenos al tratamiento estrogénico,    no sólo no protege del cáncer de mama, sino que, bien al contrario,    supone un incremento de riesgo con relación al tratamiento estrogénico    aislado (32-33). En un estudio caso-control,    con 1897 casos de cáncer de mama y 1637 controles, con mujeres entre    55 y 72 años, se llega a incluso a precisar que el riesgo es mayor en    las formas en las cuales el gestágeno se administra de manera secuencial    que en aquellas pautas continuas (34). Según estos    autores, el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama es un 10% más    alto (riesgo relativo, 1,1) por cada cinco años de uso de THS con estrógenos    solos, llegando al 38% de riesgo (riesgo 1,38) cuando se emplea THS con gestágenos    de manera secuencial. Similares resultados se obtuvieron en un estudio de cohortes    en el que se involucraron a un total de 46.355 mujeres postmenopáusicas.    En este caso se observó que las pacientes de mayor peso (BMI > 24,4    kg/m2) no sufrían de este incremento de riesgo (35),    lo cual coincide con las observaciones previas acerca del mayor riesgo de las    pacientes no obesas, en relación con el uso de THS. Esta acción    negativa de los gestágenos utilizados en THS sobre el riesgo de diagnosticar    un cáncer de mama se ha visto tanto con los 19-norderivados (36),    como con los derivados 17-hidroxiprogesterona (37), si bien    este último trabajo sólo hace referencia la proliferación    tisular y no al cáncer de mama, y está realizado en macacas y    no en pacientes humanas. Estos datos han llevado a que determinados autores    hayan recomendado la utilización de gestágenos por vía    vaginal con el fin de minimizar el efecto de éstos sobre la mama, sin    una pérdida de protección endometrial (38).      Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

El otro realizado en Nueva Zelanda no halló aumento global del riesgo    relativo en mujeres tratadas con medroxiprogesterona, pero sí evidenció    un pequeño incremento del riesgo en los primeros años de tratamiento,    y únicamente en las personas menores de 25 años (25).       Más recientemente la Organización Mundial de la Salud (OMS),    realizó un estudio tipo caso-control, basado en poblaciones intrahospitalarias,    llevado a cabo durante nueve años en 3 países en desarrollo, Kenia,    Méjico y Tailandia (26). En este trabajo se comprobó    que la exposición a la medroxiprogesterona aumentó ligeramente    el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama en los primeros cuatro años    de tratamiento, especialmente en las menores de 35 años (riesgo relativo    1,21), pero no hubo evidencias de aumento del riesgo con la prolongación    del tratamiento más allá de este período. Un análisis    combinado y más profundo de los datos de la OMS y del estudio de Nueva    Zelanda concluyó que el mayor riesgo de detección de un cáncer    de mama observado en los primeros años de tratamiento era debido bien    a un mejor uso de las técnicas diagnósticas, las pacientes participantes    en el estudio estaban mejor controladas que el resto de la población;    o bien, a la aceleración del crecimiento de tumores preexistentes (27).    Esto explicaría porqué tras el incremento inicial del riesgo,    en los primeros años de tratamiento, posteriormente éste se iguala    con la población no tratada con medroxiprogesterona. Por ello, en este    estudio se señala que los médicos deben considerar informar a    las pacientes que utilicen medroxiprogesterona que ésta puede acelerar    el crecimiento de un cáncer oculto preexistente. Finalmente, en un estudio    posterior, también en Nueva Zelanda, pero esta vez con POP, los resultados    fueron similares a los comunicados con la medroxiprogesterona inyectada: mayor    riesgo de diagnósticos un cáncer de mama en los primeros años    de tratamiento, en las pacientes más jóvenes (28).       Menopausia. Pese a que no existe una demostración absoluta, en    general se considera que la THS en tratamientos prolongados por cinco años    o más, incrementa ligeramente el riesgo de cáncer de mama (29).    El incremento del riesgo se considera que oscila entre un 20 y un 30% (riesgo    relativo 1,2-1,3) y es especialmente manifiesto en pacientes no obesas (30).      Siempre se ha pensado que este aumento de riesgo se relaciona con el estrógeno.    Incluso se ha considerado que, al igual que ocurre en el endometrio, el gestágeno    actuaría de manera protectora sobre la mama (teoría de la ventana    "abierta" de Korenman). Sin embargo, esta idea está siendo    duramente criticada en la actualidad, habiéndose publicado artículos    que la rebaten con hechos. Los primeros datos procedentes del ámbito    de la menopausia provienen del estudio PEPI ("Postmenopausal Estrogen/Profestin    Interventions"). En éste se observó un incremento de la densidad    mamográfica mucho mayor en las pacientes que recibían gestágenos    para proteger su endometrio, que en aquellas que únicamente tomaban estrógenos    (31). Si admitimos que la mayor densidad mamaria puede suponer    un mayor riesgo de padecer un cáncer de mama, esta observación    va a favorecer de la influencia negativa de los gestágenos. Más    valor tienen, sin embargo, posteriores estudios publicados. Son ya varios los    trabajos dado a conocer a la comunidad científica en los que se destaca    el hecho de la adición de gestágenos al tratamiento estrogénico,    no sólo no protege del cáncer de mama, sino que, bien al contrario,    supone un incremento de riesgo con relación al tratamiento estrogénico    aislado (32-33). En un estudio caso-control,    con 1897 casos de cáncer de mama y 1637 controles, con mujeres entre    55 y 72 años, se llega a incluso a precisar que el riesgo es mayor en    las formas en las cuales el gestágeno se administra de manera secuencial    que en aquellas pautas continuas (34). Según estos    autores, el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama es un 10% más    alto (riesgo relativo, 1,1) por cada cinco años de uso de THS con estrógenos    solos, llegando al 38% de riesgo (riesgo 1,38) cuando se emplea THS con gestágenos    de manera secuencial. Similares resultados se obtuvieron en un estudio de cohortes    en el que se involucraron a un total de 46.355 mujeres postmenopáusicas.    En este caso se observó que las pacientes de mayor peso (BMI > 24,4    kg/m2) no sufrían de este incremento de riesgo (35),    lo cual coincide con las observaciones previas acerca del mayor riesgo de las    pacientes no obesas, en relación con el uso de THS. Esta acción    negativa de los gestágenos utilizados en THS sobre el riesgo de diagnosticar    un cáncer de mama se ha visto tanto con los 19-norderivados (36),    como con los derivados 17-hidroxiprogesterona (37), si bien    este último trabajo sólo hace referencia la proliferación    tisular y no al cáncer de mama, y está realizado en macacas y    no en pacientes humanas. Estos datos han llevado a que determinados autores    hayan recomendado la utilización de gestágenos por vía    vaginal con el fin de minimizar el efecto de éstos sobre la mama, sin    una pérdida de protección endometrial (38).      Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

Más recientemente la Organización Mundial de la Salud (OMS),    realizó un estudio tipo caso-control, basado en poblaciones intrahospitalarias,    llevado a cabo durante nueve años en 3 países en desarrollo, Kenia,    Méjico y Tailandia (26). En este trabajo se comprobó    que la exposición a la medroxiprogesterona aumentó ligeramente    el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama en los primeros cuatro años    de tratamiento, especialmente en las menores de 35 años (riesgo relativo    1,21), pero no hubo evidencias de aumento del riesgo con la prolongación    del tratamiento más allá de este período. Un análisis    combinado y más profundo de los datos de la OMS y del estudio de Nueva    Zelanda concluyó que el mayor riesgo de detección de un cáncer    de mama observado en los primeros años de tratamiento era debido bien    a un mejor uso de las técnicas diagnósticas, las pacientes participantes    en el estudio estaban mejor controladas que el resto de la población;    o bien, a la aceleración del crecimiento de tumores preexistentes (27).    Esto explicaría porqué tras el incremento inicial del riesgo,    en los primeros años de tratamiento, posteriormente éste se iguala    con la población no tratada con medroxiprogesterona. Por ello, en este    estudio se señala que los médicos deben considerar informar a    las pacientes que utilicen medroxiprogesterona que ésta puede acelerar    el crecimiento de un cáncer oculto preexistente. Finalmente, en un estudio    posterior, también en Nueva Zelanda, pero esta vez con POP, los resultados    fueron similares a los comunicados con la medroxiprogesterona inyectada: mayor    riesgo de diagnósticos un cáncer de mama en los primeros años    de tratamiento, en las pacientes más jóvenes (28).       Menopausia. Pese a que no existe una demostración absoluta, en    general se considera que la THS en tratamientos prolongados por cinco años    o más, incrementa ligeramente el riesgo de cáncer de mama (29).    El incremento del riesgo se considera que oscila entre un 20 y un 30% (riesgo    relativo 1,2-1,3) y es especialmente manifiesto en pacientes no obesas (30).      Siempre se ha pensado que este aumento de riesgo se relaciona con el estrógeno.    Incluso se ha considerado que, al igual que ocurre en el endometrio, el gestágeno    actuaría de manera protectora sobre la mama (teoría de la ventana    "abierta" de Korenman). Sin embargo, esta idea está siendo    duramente criticada en la actualidad, habiéndose publicado artículos    que la rebaten con hechos. Los primeros datos procedentes del ámbito    de la menopausia provienen del estudio PEPI ("Postmenopausal Estrogen/Profestin    Interventions"). En éste se observó un incremento de la densidad    mamográfica mucho mayor en las pacientes que recibían gestágenos    para proteger su endometrio, que en aquellas que únicamente tomaban estrógenos    (31). Si admitimos que la mayor densidad mamaria puede suponer    un mayor riesgo de padecer un cáncer de mama, esta observación    va a favorecer de la influencia negativa de los gestágenos. Más    valor tienen, sin embargo, posteriores estudios publicados. Son ya varios los    trabajos dado a conocer a la comunidad científica en los que se destaca    el hecho de la adición de gestágenos al tratamiento estrogénico,    no sólo no protege del cáncer de mama, sino que, bien al contrario,    supone un incremento de riesgo con relación al tratamiento estrogénico    aislado (32-33). En un estudio caso-control,    con 1897 casos de cáncer de mama y 1637 controles, con mujeres entre    55 y 72 años, se llega a incluso a precisar que el riesgo es mayor en    las formas en las cuales el gestágeno se administra de manera secuencial    que en aquellas pautas continuas (34). Según estos    autores, el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama es un 10% más    alto (riesgo relativo, 1,1) por cada cinco años de uso de THS con estrógenos    solos, llegando al 38% de riesgo (riesgo 1,38) cuando se emplea THS con gestágenos    de manera secuencial. Similares resultados se obtuvieron en un estudio de cohortes    en el que se involucraron a un total de 46.355 mujeres postmenopáusicas.    En este caso se observó que las pacientes de mayor peso (BMI > 24,4    kg/m2) no sufrían de este incremento de riesgo (35),    lo cual coincide con las observaciones previas acerca del mayor riesgo de las    pacientes no obesas, en relación con el uso de THS. Esta acción    negativa de los gestágenos utilizados en THS sobre el riesgo de diagnosticar    un cáncer de mama se ha visto tanto con los 19-norderivados (36),    como con los derivados 17-hidroxiprogesterona (37), si bien    este último trabajo sólo hace referencia la proliferación    tisular y no al cáncer de mama, y está realizado en macacas y    no en pacientes humanas. Estos datos han llevado a que determinados autores    hayan recomendado la utilización de gestágenos por vía    vaginal con el fin de minimizar el efecto de éstos sobre la mama, sin    una pérdida de protección endometrial (38).      Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

Menopausia. Pese a que no existe una demostración absoluta, en    general se considera que la THS en tratamientos prolongados por cinco años    o más, incrementa ligeramente el riesgo de cáncer de mama (29).    El incremento del riesgo se considera que oscila entre un 20 y un 30% (riesgo    relativo 1,2-1,3) y es especialmente manifiesto en pacientes no obesas (30).      Siempre se ha pensado que este aumento de riesgo se relaciona con el estrógeno.    Incluso se ha considerado que, al igual que ocurre en el endometrio, el gestágeno    actuaría de manera protectora sobre la mama (teoría de la ventana    "abierta" de Korenman). Sin embargo, esta idea está siendo    duramente criticada en la actualidad, habiéndose publicado artículos    que la rebaten con hechos. Los primeros datos procedentes del ámbito    de la menopausia provienen del estudio PEPI ("Postmenopausal Estrogen/Profestin    Interventions"). En éste se observó un incremento de la densidad    mamográfica mucho mayor en las pacientes que recibían gestágenos    para proteger su endometrio, que en aquellas que únicamente tomaban estrógenos    (31). Si admitimos que la mayor densidad mamaria puede suponer    un mayor riesgo de padecer un cáncer de mama, esta observación    va a favorecer de la influencia negativa de los gestágenos. Más    valor tienen, sin embargo, posteriores estudios publicados. Son ya varios los    trabajos dado a conocer a la comunidad científica en los que se destaca    el hecho de la adición de gestágenos al tratamiento estrogénico,    no sólo no protege del cáncer de mama, sino que, bien al contrario,    supone un incremento de riesgo con relación al tratamiento estrogénico    aislado (32-33). En un estudio caso-control,    con 1897 casos de cáncer de mama y 1637 controles, con mujeres entre    55 y 72 años, se llega a incluso a precisar que el riesgo es mayor en    las formas en las cuales el gestágeno se administra de manera secuencial    que en aquellas pautas continuas (34). Según estos    autores, el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama es un 10% más    alto (riesgo relativo, 1,1) por cada cinco años de uso de THS con estrógenos    solos, llegando al 38% de riesgo (riesgo 1,38) cuando se emplea THS con gestágenos    de manera secuencial. Similares resultados se obtuvieron en un estudio de cohortes    en el que se involucraron a un total de 46.355 mujeres postmenopáusicas.    En este caso se observó que las pacientes de mayor peso (BMI > 24,4    kg/m2) no sufrían de este incremento de riesgo (35),    lo cual coincide con las observaciones previas acerca del mayor riesgo de las    pacientes no obesas, en relación con el uso de THS. Esta acción    negativa de los gestágenos utilizados en THS sobre el riesgo de diagnosticar    un cáncer de mama se ha visto tanto con los 19-norderivados (36),    como con los derivados 17-hidroxiprogesterona (37), si bien    este último trabajo sólo hace referencia la proliferación    tisular y no al cáncer de mama, y está realizado en macacas y    no en pacientes humanas. Estos datos han llevado a que determinados autores    hayan recomendado la utilización de gestágenos por vía    vaginal con el fin de minimizar el efecto de éstos sobre la mama, sin    una pérdida de protección endometrial (38).      Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

Siempre se ha pensado que este aumento de riesgo se relaciona con el estrógeno.    Incluso se ha considerado que, al igual que ocurre en el endometrio, el gestágeno    actuaría de manera protectora sobre la mama (teoría de la ventana    "abierta" de Korenman). Sin embargo, esta idea está siendo    duramente criticada en la actualidad, habiéndose publicado artículos    que la rebaten con hechos. Los primeros datos procedentes del ámbito    de la menopausia provienen del estudio PEPI ("Postmenopausal Estrogen/Profestin    Interventions"). En éste se observó un incremento de la densidad    mamográfica mucho mayor en las pacientes que recibían gestágenos    para proteger su endometrio, que en aquellas que únicamente tomaban estrógenos    (31). Si admitimos que la mayor densidad mamaria puede suponer    un mayor riesgo de padecer un cáncer de mama, esta observación    va a favorecer de la influencia negativa de los gestágenos. Más    valor tienen, sin embargo, posteriores estudios publicados. Son ya varios los    trabajos dado a conocer a la comunidad científica en los que se destaca    el hecho de la adición de gestágenos al tratamiento estrogénico,    no sólo no protege del cáncer de mama, sino que, bien al contrario,    supone un incremento de riesgo con relación al tratamiento estrogénico    aislado (32-33). En un estudio caso-control,    con 1897 casos de cáncer de mama y 1637 controles, con mujeres entre    55 y 72 años, se llega a incluso a precisar que el riesgo es mayor en    las formas en las cuales el gestágeno se administra de manera secuencial    que en aquellas pautas continuas (34). Según estos    autores, el riesgo de diagnosticar un cáncer de mama es un 10% más    alto (riesgo relativo, 1,1) por cada cinco años de uso de THS con estrógenos    solos, llegando al 38% de riesgo (riesgo 1,38) cuando se emplea THS con gestágenos    de manera secuencial. Similares resultados se obtuvieron en un estudio de cohortes    en el que se involucraron a un total de 46.355 mujeres postmenopáusicas.    En este caso se observó que las pacientes de mayor peso (BMI > 24,4    kg/m2) no sufrían de este incremento de riesgo (35),    lo cual coincide con las observaciones previas acerca del mayor riesgo de las    pacientes no obesas, en relación con el uso de THS. Esta acción    negativa de los gestágenos utilizados en THS sobre el riesgo de diagnosticar    un cáncer de mama se ha visto tanto con los 19-norderivados (36),    como con los derivados 17-hidroxiprogesterona (37), si bien    este último trabajo sólo hace referencia la proliferación    tisular y no al cáncer de mama, y está realizado en macacas y    no en pacientes humanas. Estos datos han llevado a que determinados autores    hayan recomendado la utilización de gestágenos por vía    vaginal con el fin de minimizar el efecto de éstos sobre la mama, sin    una pérdida de protección endometrial (38).      Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama  Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

Datos a favor de un efecto beneficioso de los gestágenos sobre el    cáncer de mama 

Fisiología. Pese al papel fisiológico que juega la progesterona    en el desarrollo de la glándula mamaria, no parece que juegue el mismo    papel en el desarrollo de tumores mamarios. En este sentido, existen evidencias    que indican que la exposición prolongada de las células mamarias    a la acción de la progesterona puede limitar el crecimiento epitelial,    como en el caso del epitelio endometrial (39, 40).    Muestras de tejido mamario humano tomadas después de tratar a las pacientes    con estradiol y progesterona indican que in vivo la progesterona inhibe    la proliferación inducida por el estradiol (41). La    mayoría de los estudios muestran que los altos niveles de estrógenos    y progesterona en el embarazo no tienen un impacto negativo sobre la evolución    del cáncer de mama diagnosticado durante el embarazo, o cuando el embarazo    es posterior al diagnóstico y tratamiento del cáncer. En este    sentido hay que señalar que en algún momento se creyó que    el embarazo, por sus altos niveles de estrógenos y progesterona, afectaba    adversamente el pronóstico del cáncer de mama diagnosticado durante    ese período. Hoy se cree que no existen diferencias respecto de la supervivencia    entre las mujeres embarazadas con cáncer de mama y las no embarazadas,    después del ajuste por edad y estadio de la enfermedad y que la interrupción    del embarazo no afecta positivamente a la supervivencia (42).    Es cierto que en las mujeres embarazadas el riesgo de metástasis es 2,5    veces más alto, pero la razón es el diagnóstico más    tardío, porque los cambios mamarios asociados con el embarazo dificultan    la detección del cáncer. Como ocurre con las pacientes premenopáusicas,    la mayoría de los tumores mamarios de las mujeres embarazadas son negativos    para receptores hormonales (43). Por lo tanto, se puede argumentar    que la intensa estimulación hormonal del embarazo, tanto de los estrógenos    como de la progesterona, no afecta negativamente la evolución del cáncer    de mama. No obstante, y pese a que el pronóstico del cáncer de    mama no se modifica con el embarazo, no ocurre lo mismo con el riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los estudios muestran un impacto negativo del embarazo sobre    la posibilidad de desarrollar un cáncer de mama ulterior. Un estudio    muy numeroso de caso-control encontró que el embarazo aumenta transitoriamente    (quizá por tres años como máximo) el riesgo después    del primer hijo, y que posteriormente el riesgo de por vida disminuye (44).    Este incremento transitorio tras un embarazo y parto de término se atribuye    a la acción de los estrógenos, mientras que la protección    posterior pudiera ser debida a la acción madurativa de los gestágenos,    que completan totalmente el ciclo celular de las células epiteliales    mamarias (45, 46). Esto sin embargo, no    parece que sea tan sencillo. De hecho, trabajos recientes han encontrado que    la protección es mayor cuando la mujer tiene hijos de diferentes padres,    por lo que es posible que además de los hormonales, también estén    involucrados factores inmunológicos (47).      Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51).  Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56).  Clínica  La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

Cultivos celulares e investigación básica. Existen estudios in    vivo de células epiteliales mamarias normales en los que se comprueba    que los progestágenos inhiben su proliferación (48).    Pese a que en algunos estudios sobre cultivos celulares los gestágenos    se comportan como inductores del crecimiento, y por el contrario los antigestágenos    lo inhiben, en otros no ocurre ésto. Así por ejemplo se ha publicado    muy recientemente un estudio en el que se han estudiado varias líneas    celulares (T47-D, ZR75-1, MCF-7), comprobándose que los gestágenos    se comportaban induciendo apoptosis celular, al igual que los antiestrógenos,    inhibiendo la síntesis de las proteínas antiapoptóticas    bcl-2 y bcl-XL (49). Similares hallazgos comunican otros autores,    como el efecto apoptótico sobre líneas celulares de cáncer    de mama que manifiestan los antiestrógenos, los gestágenos y los    andrógenos, considerando incluso su uso terapéutico para prevenir    el cáncer de mama (50). Se ha comprobado que la progesterona,    a concentraciones similares a las del tercer trimestre de embarazo, manifiesta    una poderosa acción antiproliferativa e inductora de apoptosis en determinadas    líneas celulares procedentes de cánceres de mama, entre ellas    la T47-D (51). 

Existen autores que desarrollan investigación básica que defienden    de manera intensa el efecto protector de los gestágenos sobre el cáncer    de mama. Uno de los que más ha publicado en esta línea es Pasqualini    (52). Este autor, junto con su equipo investigador, recuerda    los buenos resultados obtenidos con medroxprogesterona y megestrol obtenidos    en pacientes postmenopáusicas con cáncer de mama avanzado. También    afirma que existen suficientes estudios en cultivos celulares procedentes de    cánceres de mama, tanto por hormono-dependientes como hormono-independientes,    del efecto beneficioso de los gestágenos (53, 54).    Partiendo del hecho de que las células tumorales mamarias estrógeno-dependientes    necesitan de estradiol para proliferar, y que éste es de origen endógeno,    habla de tres vías metabólicas por las cuales los gestágenos    ejercerían un efecto beneficioso en los cánceres de mama hormono-dependientes;    el normegestrol, la tibolona, la medrogestona, y la promegestona son potentes    inhibidores de la sulfatasa, enzima ésta que transforma estrona-sulfato    (inactiva) en estrona (activa), varios gestágenos son activos en la inhibición    de la 17-b-hidroxi-esteroide-deshidrogenasa, que cataliza la conversión    de estrona (poco activa) a estradiol (más activo), la promegestona y    la medrogestona estimula la actividad de la estrona. Con todo esto, incluso    acuña un nuevo término (55) ("SEEM: selective    estrogen enzyme modulators", es decir moduldores selectivos de los enzimas    estrogénicos), en los cuales incluye, además de los gestágenos,    a los inhibidores de la aromatasa, que bloquean la transformación intracelular    de los andrógenos hacia estrona. Todos los SEEM tienen en común    que limitan la capacidad de sintetizar estrógenos a las células    tumorales mamarias, por lo que serían eficaces en impedir la proliferación    neoplásica (56). 

Clínica 

La primera constatación clínica que iría en contra del    efecto perjudicial de los gestágenos sobre el cáncer de mama es    la observación de que en las mujeres que desarrollan cáncer de    mama los niveles de progesterona no son diferentes en comparación con    las que no lo desarrollan (57). Por otro lado, la idea de    que los gestágenos actúan protegiendo del desarrollo del cáncer    de mama tiene su origen en una teoría planteada por Korenman (58).    Esta es conocida como la "hipótesis de la ventana abierta".    Según ésta, el estado endocrino se relaciona con el cáncer    de mama por su influencia sobre la susceptibilidad de la paciente a carcinógenos    ambientales. La estimulación de los estrógenos no contrarrestados    por gestágenos es el estado más favorable para inducir tumores.    La susceptibilidad al cáncer de mama disminuye cuando se establece la    secreción de progesterona de la fase lútea normal, y también    es muy baja en el embarazo: la ventana "abierta" se cierra por acción    de los gestágenos. Los dos principales períodos de "ventana    abierta" son los años de la pubertad, antes de que se establezcan    los ciclos ovulatorios, y el período perimenopáusico, cuando menguen    la maduración folicular y la ovulación. La prolongación    de estas ventanas abiertas por obesidad, infertilidad, embarazo tardío,    menarquia más temprana y menopausia más tardía se asociaría    con mayor susceptibilidad. Existen algunos estudios observacionales que avalan    este argumento e indican que el riesgo de cáncer de mama es mayor en    las mujeres que han sufrido anovulación crónica y esterilidad,    con menor exposición a la progesterona (59-61).    Si bien esta concepción teórica es interesante, no todos los estudios    clínicos han confirmado esta tesis (62-64).    Y realmente en la actualidad es ampliamente discutida, encontrándose    incluso en algunos trabajos un menor riesgo de cáncer de mama en las    mujeres con ciclos menstruales irregulares y supuestamente anovulatorios (65).       En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69).  CONCLUSION  Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo.  BIBLIOGRAFIA   1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

En el ámbito de la anticoncepción, en un reciente estudio caso-control    realizado en Sudáfrica, con más de 2000 mujeres entre 20 y 54    años, se comprobó que no existía incremento de riesgo para    padecer cáncer de mama entre las usuarias de acetato de medroxiprogesterona    inyectada, independientemente del tiempo de uso (66). La progesterona    percutánea aplicada tópicamente en la mama tiene un uso muy extendido    para aliviar las mastodinias y las enfermedades benignas de la mama. En    un estudio de cohortes realizado en Francia con 1150 mujeres premenopáusicas    con enfermedades benignas de la mama se vio que el uso combinado de progesterona    oral junto con progesterona percutánea redujo el riesgo de diagnosticar    cáncer de mama de manera significativa en relación con las no    usuarias de este tratamiento (riesgo relativo 0,5, con un intervalo de confianza    0,2-0,9). Curiosamente las usuarias de progesterona percutánea sola no    tuvieron ninguna disminución del riesgo (67). Dado    el efecto antiestrogénico de los gestágenos, éstos han    sido utilizados en el tratamiento del cáncer de mama obteniéndose    en ciertos casos buenos resultados, lo que apoyaría el efecto protector    que tienen sobre esta patología (68). Incluso hoy en    día existen autores que propugnan la eficacia de los gestágenos    como tratamiento coadyuvante en el cáncer de mama, afirmando que éstos    mejoran la supervivencia y el intervalo libre de enfermedad por su acción    de oposición a los estrógenos (69). 

CONCLUSION 

Como resumen de todo lo expuesto, podemos decir que el papel que juegan los    estrógenos en el cáncer de mama está aún por esclarecer.    A la hora de iniciar tratamiento con gestágenos en pacientes con antecedentes    personales cáncer de mama existen situaciones claras, como por ejemplo,    las mujeres histerectomizadas, en las cuales no parece oportuno el uso de gestágenos    cuando iniciamos una THS. Sin embargo existen otras situaciones menos claras,    como por ejemplo la de una mujer afectada de cáncer de mama que nos solicita    anticoncepción o presenta trastornos hemorrágicos perimenopáusicos.    En este caso no podemos definirnos en una postura clara. Sin embargo, y dada    la falta de consenso científico, la sensatez aconseja ser prudentes,    y por la posibilidad de los gestágenos pudieran tener alguna acción    negativa sobre el cáncer de mama creemos que debemos evitar la utilización    de estas moléculas en pacientes con antecedentes personales de esta enfermedad.    Si pese a todo, la valoración adecuada de beneficios/riesgos nos aconsejara    desde el punto de vista clínico la utilización de gestágenos,    ésta será tras la oportuna información a la paciente, quien    será en último término la que decida la conveniencia o    no de un tratamiento de este tipo. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Korenman SG: The endocrinology of breast cancer. Cancer    1980; 46(4 Suppl): 874-8.         [ Links ] 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 2. Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer.    Breast cancer and hormone replacement therapy: collaborative ranalysis of data    from 51 epidemiological studies of 52,705 women breast cancer and 108,411 women    without breast cancer. Lancet 1997; 350(9084): 1047-59.         [ Links ] 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 3. Lam RY, Chlebowski RT: Tamoxifen for treatment of premenopausal    women with breast cancer. Cancer Invest 2000; 18: 681-4.         [ Links ] 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 4. Delozier T, Spielmann M, Mace-Lesec'h J et al: Tamoxifen    adjuvant treatment duration in early breast cancer: initial results of a randomized    study comparing short-term treatment with long-term treatment. Federation National    des Centres de Lutte Contre le Cancer Breast Group. J Clin Oncol 2000; 18: 3507-12.            [ Links ] 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 5. Bertelli G, Queirolo P, Vecchio S et al: Toremifene    as a substitute for adjuvant tamoxifen in breast cancer patients. Anticancer    Res 2000; 20: 3659-61.            [ Links ] 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 6. Milla-Santos A, Milla L, Rallo L, Solano V: Phase III randomized    trial of toremifene vs tamoxifen in hormonodependent advanced breast cancer.    Br Cancer Res Treat 2001; 65: 119-24.         [ Links ] 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 7. Zhang Y, Kiel DP, Kreger BE et al: Bone mass and the risk    of brest cancer among postmenopausal women. N Engl J Med 1997; 336: 611-7.         [ Links ] 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 8. O'Brien K, Caballero B: High bone mass as a marker for    breast cancer risk. Nutr Rev 1997; 55: 284-6.         [ Links ] 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

 9. Ballesteros M, Nash D, Fix A, Bush T: Bone mass and the    risk of breast cancer. N Engl J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

10. Shely CN: Bone mass and the risk of breast cancer. N Engl    J Med 1997; 337: 200.         [ Links ]11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

11. Zmuda JM, Cauley JA, Ljung BM, Bauer DC, Cummings SR,    Kuller LH: Study of Osteoporotic fractures research group. Bone mass and breast    cancer risk in older women: differences by stage at diagnosis. J Natl Cancer    Inst 2001; 93: 930-6.         [ Links ]12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

12. Lange CA, Richer JK, Horwitz KB: Hypothesis: Progesterone    primers breast cancer cells for cross-talk with proliferative or antiproliferative    signals. Mol Endocrinol 1999; 13: 829-36.         [ Links ]13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

13. Campagnoli C, Biglia N, Giai M, Sismondi P: Progestins    and breast cancer risk. Zentralbl Gynakol 1997; 119 (Suppl 2): 38-42.         [ Links ]14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

14. Speroff L: Role of progesterone in normal breast physiology.    J Reprod Med 1999; 44(Suppl 2): 172-9.         [ Links ]15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

15. Henderson BE, Ross RK, Judd HL, Krailo MD, Pike MC: Do    regular ovulatory cycles increase breast cancer risk? Cancer 1985; 56: 1206-8.            [ Links ]16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

16. Anderson TJ, Ferguson DJ, Raab GM: Cell turnover in the    "resting" human breast: influencia of parity, contraceptive pill,    age and laterality. Br J Cancer 1982; 46: 376-82.         [ Links ]17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

17. Shyamala G, Barcellos-Hoff MH, Toft D, Yang X: In situ    localization of progesterone receptors in normal mouse mammary glands: absence    of receptors in the connective and adipose stroma and a heterogenous distribution    in the epithelium. J Steroid Biochem Mol Biol 1997; 63(4-6): 251-9.         [ Links ]18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

18. Guinee VF, Olsson H, Moller T et al: Effect of    pregnancy on prognosis for young women with breast cancer. Lancet 1994; 25:    343(8913): 1587-9.         [ Links ]19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

19. Moore MR, Conover JL, Franks KM: Progestin effects on    long-term growth, death, and Bcl-xL in breast cancer cells. Biochem Biophys    Res Commun 2000; 277(3): 650-4.         [ Links ]20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

20. Iwasaki K, Underwood B, Herman M, Dinda S, Kodali S, Kloosterboer    HJ, Hurd C, Moudgil VK: Effects of antiprogestins on the rate of proliferation    of breast cancer cells. Mol Cell Biochem 1999; 198(1-2): 141-9.         [ Links ]21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

21. Concannon PW, Spraker TR, Casey HW, Hansel W: Gross and    histopathologic effects of medroxyprogesterone acetate and progesterone on the    mammary glands of adult beagle bitches. Fertil Steril 1981; 36(3): 373-87.         [ Links ]22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

22. El Etreby MF, Graf KJ, Beier S, Elger W, Gunzel P, Neumann    F: Sutiability of the beagle dog as a test model for the tumorigenic potential    of contraceptive steroids. "A short review". Contraception 1979; 20(3):    237-56.         [ Links ]23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

23. Rutteman GR, Stolp R, Rijnberk A, Loeffler S, Bakker JA,    Bevers MM, Meulenberg PM, Eigenmann JE: Medroxy-progesterone acetate administration    to ovariohysterectomized, oestradiol-primed beagle bitches. Effect on secretion    of growth hormone, prolactin and cortisol. Acta Endocrinol (Copenh) 1987; 114(2):    275-82.         [ Links ]24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

24. Lee NC, Rosero-Bixby L, Oberle MW, Grimaldo C, Whatley    AS, Rovira EZ: A case-control study of breast cancer and hormonal contraception    in Costa Rica. J Natl Cancer Inst 1987; 79(6): 1247-54.         [ Links ]25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

25. Paul C, Skegg DC, Spears GF: Depot medroxyprogesterone    (Depo-Provera) and risk of breast cancer. BMJ 1989; 299(6702): 759-62.         [ Links ]26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

26. WHO: Collaborative study of neoplasia and steroid contraceptives.    Breast cancer and depot-medroxyprogesterone acetate: a multinational study.    Lancet 1991; 338(8771): 833-8.         [ Links ]27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

27. Skegg DC, Noonan EA, Paul C, Spears GF, Meirik O, Thomas    DB: Depot medroxyprogesterone acetate and breast cancer. A pooled analysis of    the World Health Organization and New Zealand studies. JAMA 1995; 273(10): 799-804.            [ Links ]28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

28. Skegg DC, Paul C, Spears GF, Williams SM: Progestogen-only    oral contraceptives and risk of breast cancer in New Zealand.Cancer Causes Control    1996; 7(5): 513-9.            [ Links ]29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

29. Person I, Weiderpass E, Bergkvist L, Bergstrom R, Schairer    C: Risks of breast and endometrial cancer after estrogen and estrogen-progestin    replacement. Cancer Causes Control 1999; 10(4): 243-60.         [ Links ]30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

30. Magnusson C, Baron JA, Correia N, Bergstrom R, Adami HO,    Persson I. Breast-cancer risk following long-term oestrogen- and oestrogen-progestin-replacement    therapy. Int J Cancer 1999; 81(3): 339-44.         [ Links ]31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

31. Greendale GA, Reboussin BA, Sie A et al: Effects    of estrogen and estrogen-progestin on mammographic parenchymal density. Postmenopausal    Estrogen/Profestin Interventions (PEPI). Investigators. Ann Intern Med 1999;    130(4 Pt 1): 262-9.            [ Links ]32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

32. Stephens MB: Estrogen-progestin increases breast cancer    risk. J Fam Pract 2000; 49(4): 301-2.         [ Links ]33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

33. Miller JL: Breast-cancer risk: higher with estrogen-progestin    than estrogen alone. Am J Health Syst Pharm 2000; 57(7): 635-6.         [ Links ]34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

34. Ross RK, Paganini-Hill A, Wan PC, Pike MC: Effect of hormone    replacement therapy on breast cancer risk: estrogen versus estrogen plus progestin.    J Natl Cancer Inst 2000; 92(4): 328-32.         [ Links ]35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

35. Schairer C, Lubin J, Troisi R, Sturgeon S, Brinton L,    Hoover R: Menopausal estrogen and estrogen-progestin replacement therapy and    breast cancer risk. JAMA 2000; 283(4): 485-91.         [ Links ]36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

36. Mahavni V, Sood AK: Hormone replacement therapy and cancer    risk. Curr Opin Oncol 2001; 13(5): 384-9.         [ Links ]37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

37. Soderqvist G: Effects of sex steroids on proliferation    in normal mammary tissue. Ann Med 1998; 30(6): 511-24.         [ Links ]38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

38. Pike MC, Ross RK: Progestins and menopause: epidemiological    studies of risks of endometrial and breast cancer. Steroids 2000; 65(10-11):    659-64.         [ Links ]39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

39. Chang KJ, Lee TT, Linares-Cruz G, Fournier S, de Lignieres    B: Influences of percutaneous administration of estradiol and progesterone on    human breast epithelial cell cycle in vivo. Fertil Steril 1995; 63(4): 785-91.            [ Links ]40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

40. Laidlaw IJ, Clarke RB, Howell A, Owen AW, Potten CS, Anderson    E: The proliferation of normal human breast tissue implanted into athymic nude    mice is stimulated by estrogen but not progesterone. Endocrinology 1995; 136(1):    164-71.         [ Links ]41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

41. Foidart JM, Colin C, Denoo X, Desreux X, Desreux J, BEliard    A, Fournier S, De Lignieres B: Estradiol and progesterone regulate the proliferation    of human breast epithelial cells. Fertil Steril 1998; 69(5): 963-9.         [ Links ]42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

42. Zemlickis D, Lishner M, Degendorfer P, Panzarella T, Burke    B, Sutcliffe SB, Koren G: Maternal and fetal outcome after breast cancer in    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1992; 166(3): 781-7.         [ Links ]43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

43. Saunders CM, Baum M: Breast cancer and pregnancy: a review.    JR Soc Med 1993; 86(3): 162-5.         [ Links ]44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

44. Lambe M, Hsieh C, Trichopoulos D, Ekbom A, Pavia M, Adami    HO: Transient increase in the risk of breast cancer after giving birth. N Engl    J Med 1994; 33(1): 5-9.         [ Links ]45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

45. Hsieh C, Pavia M, Lambe M, Lan SJ, Colditz GA, Ekbom A,    Adami HO, Trichopoulos D, Willett WC: Dual effect of parity on breast cancer    risk. Eur J Cancer 1994; 30A(7): 969-73.         [ Links ]46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

46. Schneider HP, Jackisch C: Potential benefits of estrogens    and progestogens on breast cancer. In J Fertil Womens Med 1998; 43(6): 278-85.            [ Links ]47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

47. Lambe M, Rossing MA, Wuu J, Hsieh C: Breast cancer risk    in women who have had children with different partners. Int J Cancer 2001; 93(6):    907-10.         [ Links ]48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

48. Greenberg ER, Barnes AB, Resseguie L et al: Breast    cancer in mothers given diethylstilbestrol in pregnancy. N Engl J Med 1984;    311(22): 1393-8.         [ Links ]49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

49. Gompel A, Somai S, Chaouat M et al: Hormonal regulation    of apoptosis in breast cells and tissues. Steroids 2000; 65(10-11): 593-8.         [ Links ]50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

50. Kandouz M, Lombet A, Perrot JY et al: Proapoptotic effects    of antiestrogens, progestins and androgen in breast cancer cells. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 69(1-6): 463-71.         [ Links ]51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

51. Formby B, Wiley TS: Progesterone inhibits growth and induces    apoptosis in breast cancer cells: inverse effects on Bcl-2 and p53. Ann Clin    Lab Sci 1998; 28(6): 360-9.         [ Links ]52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

52. Pasqualini JR, Paris J, Sitruk-Ware R, Chetrite G, Botella    J: Progestins and breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 1998; 65(1-6): 225-35.            [ Links ]53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

53. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe JC, Pasqualini    JR: Effect of medrogestone on 17beta-hydroxysteroid dehydrogenase activity in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 68(1-2): 51-6.         [ Links ]54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

54. Chetrite GS, Ebert C, Wright F, Philippe AC, Pasqualini    JR: Control of sulfatase and sulfotransferase activities by medrogestone in    the hormone-dependent MCF-7 and T-47D human breast cancer cell lines. J Steroid    Biochem Mol Biol 1999; 70(1-3): 39-45.         [ Links ]55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

55. Pasqualini JR, Ebert C, Chetrite GS: The SEEM: selective    estrogen enzyme modulators in breast cancer. Gynecol Endocrinol 1999; 13(Suppl    6): 1-8.         [ Links ]56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

56. Chetrite GS, Pasqualini JR: The selective estrogen enzyme    modulator (SEEM) in breast cancer. J Steroid Biochem Mol Biol 2001; 76(1-5):    95-104.         [ Links ]57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

57. Helzlsouer KJ, Alberg AJ, Bush TL, Longcope C, Gordon    GB, Comstock GW: A prospective study of endogenous hormones and breast cancer.    Cancer Detect Prev 1994; 18(2): 79-85.         [ Links ]58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

58. Korenman SG, Oestrogen window hypothesis of the aetiology    of breast cancer. Lancet 1980; 1(8170): 700-1.         [ Links ]59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

59. Coulam CB, Annegers JF, Kranz JS: Chronic anovulation    syndrome and associated neoplasia. Obstet Gynecol 1983; 61(4): 403-7.         [ Links ]60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

60. Cowan LD, Gordis L, Tonascia JA, Jones GS: Breast cancer    incidence in women with a history of progesterone deficiency. Am J Epidemiol    1981; 114(2): 209-17.            [ Links ]61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

61. Ron E, Lunenfeld B, Menczer J, Blumstein T, Katz L, Oelsner    G, Serr D: Cancer incidence in a cohort of infertile women. Am J Epidemiol 1987;    125(5).            [ Links ]62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

62. Gammon MD, Thompson WD: Infertility and breast cancer:    a population-based case-control study. Am J Epidemiol 1990; 132(4): 708-16.            [ Links ]63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

63. Gammon MD, Thompson WD: Polycystic ovaries and the risk    of breast cancer. Am J Epidemiol 1991; 134(8): 818-24.         [ Links ]64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

64. Anderson KE, Sellers TA, Chen PL, Rich SS, Hong CP, Folsom    AR: Association of Stein-Leventhal syndrome with the incidence of postmenopausal    breast carcinoma in a large prospective study of women in Iowa. Cancer 1997;    79(3): 494-9.         [ Links ]65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

65. Garland M, Hunter DJ, Colditz GA, MAnson JE, Stampfer    MJ, Spiegelman D, Speizer F, Willett WC: Menstrual cycle characteristics and    history of ovulatory infertility in relation to breast cancer risk in a large    cohort of US women. Am J Epidemiol 1998; 147(7): 636-43.         [ Links ]66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

66. Shapiro S, Rosenberg L, Hoffman M et al: Risk of breast    cancer in relation to the use of injectable progestogen contraceptives and combined    estrogen/progestogen contraceptives. Am J Epidemiol 2000; 151(4): 396-403.         [ Links ]67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

67. Plu-Bureau G, Le MG, Thalabard JC, Sitruk-Ware R, MAuvais-Jarvis    P: Percutaneous progesterone use and risk of breast cancer: results from a French    cohort study of premenopausal women with benign breast disease. Caner Detect    Prev 1999; 23(4): 290-6.         [ Links ]68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

68. Lober J, Rose C, Salimtschik M, Mouridsen HT: Treatment    of advanced breast cancer with progestins. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1981;    101: 39-46.         [ Links ]69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  

69. Jatoi I: Neoadjuvant progesterone therapy for primary    breast cancer: rationale for a clinical trial. Clin Ther 1997; 19(1): 56-61.            [ Links ]  *Documento recibido en junio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en Agosto de 2003.  