https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000200003
TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA: CONSIDERACIONES SOBRE SU MANEJO ACTUAL

INTRODUCCION El tumor ovárico es una de las patologías ginecológicas    más frecuentes y en la cual todavía no existe consenso sobre su    manejo óptimo en situaciones específica. Tal es el caso de aquellos    tumores que se presentan cercan a la menopausia o después de ella (1-3).      El advenimiento de la ultrasonografía y su uso          rutinario como parte de la evaluación previo al inicio de la terapia          hormonal de reemplazo, han hecho del diagnóstico de tumor ovárico          aún más frecuente. Ello ha generado un importante número          de casos en los cuales una decisión de manejo debe ser tomada.             Aproximadamente 1 de cada 10 mujeres tendrá un tumor anexial a lo largo    de la vida, la mayoría de las cuales requerirá de una evaluación    quirúrgica (1, 4). Se sabe que el riesgo de cáncer    aumenta con la edad y tradicionalmente el tumor ovárico que se presenta    durante la menopausia es considerado como de alto riesgo para cáncer.    Así el riesgo global de malignidad para un tumor primario del ovario    aumenta desde un 13% en mujeres premenopáusicas a un 45% en postmenopáusicas    (5). A comienzos de la década de los setenta Barber    y cols., reportaron la existencia de cáncer en ovarios de pacientes postmenopáusicas    con la única característica de ser palpables (6).    Dichos hallazgos llevaron en la década de los ochenta y principios de    los noventa a considerar la exploración quirúrgica como el "gold    standard" del manejo del tumor ovárico durante la menopausia. Al    igual que muchos de dichos centros nuestro grupo se inclinó por la cirugía    a fin de descartar malignidad y realizar un tratamiento definitivo. Durante    dicho período la recomendación incluyó necesariamente el    abordaje por laparotomía. Sin embargo, diversas experiencias extranjeras    publicadas desde los ochenta reportaron que muchas de estas lesiones ováricas    resultaban benignas cuestionando la necesidad de una conducta tan rígida    y haciendo evidente el sobretratamiento de muchas de ellas (7).    Surgieron así controversias sobre cuál debía ser el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia.      En Chile no existen estadísticas adecuadas que          permitan precisar la real incidencia de esta patología. Estadísticas          norteamericanas muestran que alrededor de 300.000 mujeres son hospitalizadas          anualmente para el tratamiento de neoplasias del ovario y de las cuales          270.000 son evaluadas quirúrgicamente. De ellas, sólo 27.000          casos corresponden al diagnóstico de cáncer de ovario.             Esto significa una proporción considerable de sobretratamiento y conlleva    costos derivados importantes, tal vez evitables (8). Así    planteado, avances en el manejo de esta patología, aunque sean marginales,    resultarán sin lugar a dudas en un beneficio clínico significativo.      Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El tumor ovárico es una de las patologías ginecológicas    más frecuentes y en la cual todavía no existe consenso sobre su    manejo óptimo en situaciones específica. Tal es el caso de aquellos    tumores que se presentan cercan a la menopausia o después de ella (1-3).      El advenimiento de la ultrasonografía y su uso          rutinario como parte de la evaluación previo al inicio de la terapia          hormonal de reemplazo, han hecho del diagnóstico de tumor ovárico          aún más frecuente. Ello ha generado un importante número          de casos en los cuales una decisión de manejo debe ser tomada.             Aproximadamente 1 de cada 10 mujeres tendrá un tumor anexial a lo largo    de la vida, la mayoría de las cuales requerirá de una evaluación    quirúrgica (1, 4). Se sabe que el riesgo de cáncer    aumenta con la edad y tradicionalmente el tumor ovárico que se presenta    durante la menopausia es considerado como de alto riesgo para cáncer.    Así el riesgo global de malignidad para un tumor primario del ovario    aumenta desde un 13% en mujeres premenopáusicas a un 45% en postmenopáusicas    (5). A comienzos de la década de los setenta Barber    y cols., reportaron la existencia de cáncer en ovarios de pacientes postmenopáusicas    con la única característica de ser palpables (6).    Dichos hallazgos llevaron en la década de los ochenta y principios de    los noventa a considerar la exploración quirúrgica como el "gold    standard" del manejo del tumor ovárico durante la menopausia. Al    igual que muchos de dichos centros nuestro grupo se inclinó por la cirugía    a fin de descartar malignidad y realizar un tratamiento definitivo. Durante    dicho período la recomendación incluyó necesariamente el    abordaje por laparotomía. Sin embargo, diversas experiencias extranjeras    publicadas desde los ochenta reportaron que muchas de estas lesiones ováricas    resultaban benignas cuestionando la necesidad de una conducta tan rígida    y haciendo evidente el sobretratamiento de muchas de ellas (7).    Surgieron así controversias sobre cuál debía ser el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia.      En Chile no existen estadísticas adecuadas que          permitan precisar la real incidencia de esta patología. Estadísticas          norteamericanas muestran que alrededor de 300.000 mujeres son hospitalizadas          anualmente para el tratamiento de neoplasias del ovario y de las cuales          270.000 son evaluadas quirúrgicamente. De ellas, sólo 27.000          casos corresponden al diagnóstico de cáncer de ovario.             Esto significa una proporción considerable de sobretratamiento y conlleva    costos derivados importantes, tal vez evitables (8). Así    planteado, avances en el manejo de esta patología, aunque sean marginales,    resultarán sin lugar a dudas en un beneficio clínico significativo.      Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El advenimiento de la ultrasonografía y su uso          rutinario como parte de la evaluación previo al inicio de la terapia          hormonal de reemplazo, han hecho del diagnóstico de tumor ovárico          aún más frecuente. Ello ha generado un importante número          de casos en los cuales una decisión de manejo debe ser tomada.             Aproximadamente 1 de cada 10 mujeres tendrá un tumor anexial a lo largo    de la vida, la mayoría de las cuales requerirá de una evaluación    quirúrgica (1, 4). Se sabe que el riesgo de cáncer    aumenta con la edad y tradicionalmente el tumor ovárico que se presenta    durante la menopausia es considerado como de alto riesgo para cáncer.    Así el riesgo global de malignidad para un tumor primario del ovario    aumenta desde un 13% en mujeres premenopáusicas a un 45% en postmenopáusicas    (5). A comienzos de la década de los setenta Barber    y cols., reportaron la existencia de cáncer en ovarios de pacientes postmenopáusicas    con la única característica de ser palpables (6).    Dichos hallazgos llevaron en la década de los ochenta y principios de    los noventa a considerar la exploración quirúrgica como el "gold    standard" del manejo del tumor ovárico durante la menopausia. Al    igual que muchos de dichos centros nuestro grupo se inclinó por la cirugía    a fin de descartar malignidad y realizar un tratamiento definitivo. Durante    dicho período la recomendación incluyó necesariamente el    abordaje por laparotomía. Sin embargo, diversas experiencias extranjeras    publicadas desde los ochenta reportaron que muchas de estas lesiones ováricas    resultaban benignas cuestionando la necesidad de una conducta tan rígida    y haciendo evidente el sobretratamiento de muchas de ellas (7).    Surgieron así controversias sobre cuál debía ser el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia.      En Chile no existen estadísticas adecuadas que          permitan precisar la real incidencia de esta patología. Estadísticas          norteamericanas muestran que alrededor de 300.000 mujeres son hospitalizadas          anualmente para el tratamiento de neoplasias del ovario y de las cuales          270.000 son evaluadas quirúrgicamente. De ellas, sólo 27.000          casos corresponden al diagnóstico de cáncer de ovario.             Esto significa una proporción considerable de sobretratamiento y conlleva    costos derivados importantes, tal vez evitables (8). Así    planteado, avances en el manejo de esta patología, aunque sean marginales,    resultarán sin lugar a dudas en un beneficio clínico significativo.      Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Aproximadamente 1 de cada 10 mujeres tendrá un tumor anexial a lo largo    de la vida, la mayoría de las cuales requerirá de una evaluación    quirúrgica (1, 4). Se sabe que el riesgo de cáncer    aumenta con la edad y tradicionalmente el tumor ovárico que se presenta    durante la menopausia es considerado como de alto riesgo para cáncer.    Así el riesgo global de malignidad para un tumor primario del ovario    aumenta desde un 13% en mujeres premenopáusicas a un 45% en postmenopáusicas    (5). A comienzos de la década de los setenta Barber    y cols., reportaron la existencia de cáncer en ovarios de pacientes postmenopáusicas    con la única característica de ser palpables (6).    Dichos hallazgos llevaron en la década de los ochenta y principios de    los noventa a considerar la exploración quirúrgica como el "gold    standard" del manejo del tumor ovárico durante la menopausia. Al    igual que muchos de dichos centros nuestro grupo se inclinó por la cirugía    a fin de descartar malignidad y realizar un tratamiento definitivo. Durante    dicho período la recomendación incluyó necesariamente el    abordaje por laparotomía. Sin embargo, diversas experiencias extranjeras    publicadas desde los ochenta reportaron que muchas de estas lesiones ováricas    resultaban benignas cuestionando la necesidad de una conducta tan rígida    y haciendo evidente el sobretratamiento de muchas de ellas (7).    Surgieron así controversias sobre cuál debía ser el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia.      En Chile no existen estadísticas adecuadas que          permitan precisar la real incidencia de esta patología. Estadísticas          norteamericanas muestran que alrededor de 300.000 mujeres son hospitalizadas          anualmente para el tratamiento de neoplasias del ovario y de las cuales          270.000 son evaluadas quirúrgicamente. De ellas, sólo 27.000          casos corresponden al diagnóstico de cáncer de ovario.             Esto significa una proporción considerable de sobretratamiento y conlleva    costos derivados importantes, tal vez evitables (8). Así    planteado, avances en el manejo de esta patología, aunque sean marginales,    resultarán sin lugar a dudas en un beneficio clínico significativo.      Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En Chile no existen estadísticas adecuadas que          permitan precisar la real incidencia de esta patología. Estadísticas          norteamericanas muestran que alrededor de 300.000 mujeres son hospitalizadas          anualmente para el tratamiento de neoplasias del ovario y de las cuales          270.000 son evaluadas quirúrgicamente. De ellas, sólo 27.000          casos corresponden al diagnóstico de cáncer de ovario.             Esto significa una proporción considerable de sobretratamiento y conlleva    costos derivados importantes, tal vez evitables (8). Así    planteado, avances en el manejo de esta patología, aunque sean marginales,    resultarán sin lugar a dudas en un beneficio clínico significativo.      Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Esto significa una proporción considerable de sobretratamiento y conlleva    costos derivados importantes, tal vez evitables (8). Así    planteado, avances en el manejo de esta patología, aunque sean marginales,    resultarán sin lugar a dudas en un beneficio clínico significativo.      Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Los avances en la detección radiológica,          el mayor entendimiento y la disponibilidad de marcadores tumorales séricos,          el desarrollo de protocolos de screening y los avances significativos          en las técnicas de laparoscopia han generado cuestionamientos sobre          el manejo actual del tumor ovárico en las diferentes edades en          particular en la menopausia. Surgen así las preguntas sobre ¿cuál          es el mejor manejo para el tumor ovárico durante la menopausia?,          ¿es realmente necesario un abordaje quirúrgico por vía          abierta?, ¿es posible su seguimiento?, ¿cuál debe ser          la cirugía mínima?            El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El presente trabajo pretende evaluar y reportar la experiencia          acumulada por nuestro centro en el manejo del tumor ovárico en          la menopausia. Conjuntamente con ello se revisa en la literatura la evidencia          existente que apoya o rechaza algunas indicaciones de manejo que hasta          ahora pudiesen considerarse como controversiales.            MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

MATERIAL Y METODO Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Se realizó estudio retrospectivo en pacientes          mayores de 50 años con diagnósticos de menopausia y tumor          ovárico operadas en nuestro centro durante el período comprendido          entre enero de 1987 y octubre de 1998. Todas las biopsias fueron revisadas          y confirmadas por los patólogos de nuestro hospital. Se incluyeron          sólo pacientes con diagnóstico, tratamiento y seguimiento          en nuestro centro. Fueron excluidas del estudio aquellas pacientes con          diagnóstico de tumor ovárico operadas en otros centros y          referidas a nuestra institución para su manejo posterior. Así          también con fines de un análisis más preciso se excluyeron          tumores anexiales en los que el diagnóstico definitivo correspondió          a hidrosálpinx, remanentes embrionarios, mioma del ligamento ancho          u otra patología extra ovárica.             Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Se construyó una base de datos que incluyó variables como edad    de la paciente, motivo de consulta, características del tumor a la ultrasonografía,    el uso y el valor de marcadores tumorales (CA-125), histología (tanto    biopsia contemporánea como definitiva), etapa, tratamiento realizado,    complicaciones, etc.). Los hallazgos ecográficos descritos para el ovario    fueron clasificados como sugerentes de malignidad cuando al menos uno de los    siguientes criterios ecográficos estuvo presente: bilateralidad, tabicaciones,    componente sólido, presencia de excrecencias internas o externas y ascitis.    La variables fueron caracterizadas según distribución de frecuencias    y promedios. Para el análisis de significancia estadística se    usaron los tests de Fisher o Chi cuadrado, ANOVA factorial y post-hoc tests    de Bonferroni/Dunn y Fisher PLSD (Software Stativeiw for Mac 1998. SAS Inc.).    Los cálculos de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y likelibood    ratio se hicieron con EBM calcular versión 1.1.      La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La revisión de la literatura se realizó          vía internet accediendo a la base pubmed de la National Library          of Medicina del Instituto Nacional de Salud (NIH). Se seleccionaron          todos aquellos trabajos disponibles desde la creación de la base,          limitando la búsqueda a trabajos publicados en inglés o          español.              RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

RESULTADOS Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Durante el período de estudio se reunieron 234 pacientes con diagnóstico    de tumor ovárico que fueron sometidas a cirugía. La edad promedio    al diagnóstico fue 62,27 ± 8,7 años (rango: 50-95 años,    mediana: 61,5). La Figura 1, resume las principales causas    de consulta al momento del diagnóstico. De los casos reportados 139 fueron    consideradas pacientes asintomáticas y el tumor fue un hallazgo del examen    clínico, en una ecografía control o en una cirugía realizada    por otra causa (59,4%).             Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

       Figura 1. Motivo de consulta en pacientes postmenopáusicas        con tumor ovárico (%).  

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En aquellos casos que se realizó ecografía          (194/234 casos, 82,9%) los hallazgos fueron sugerentes de benignidad en          41,2% (80 casos) y de malignidad en 58,8% (114 casos).            El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El estudio de marcadores tumorales (CA-125) preoperatorio          no fue rutinario. Fue realizado preoperatoriamente sólo en 29 casos          (12,4%). El valor promedio fue de 93 ± 180,3 (rango: 1,2-600 UI/ml).          En 8 casos el marcador fue positivo (> 35 UI/ml) siendo todos los casos          abordados por laparotomía. En 5 de ellos hubo la alta sospecha          clínica y ecográfica de cáncer de ovario y fueron          abordados por laparotomía con dicho diagnóstico preoperatorio.          En todos ellos se confirmó el diagnóstico de cáncer.             El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El abordaje quirúrgico predominante fue por laparotomía que se    realizó en el 89,3% (209 de 234 casos). Sólo 25 de los casos (10,7%)    fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos, 8 casos requirieron    de conversión a laparotomía. Las razones de la conversión    en dichos casos fueron la dificultad técnica (5 casos), el diagnóstico    de malignidad en la biopsia contemporánea (1 caso), una lesión    vesical que requirió cistorrafia (1 caso) y una lesión vascular    que generó hemoperitoneo (1 caso). La Figura 2 muestra    el tipo de abordaje quirúrgico según los hallazgos ecográficos.    En los 194 casos analizados con ultrasonografía, en aquellos con ultrasonografía    sugerente de benignidad hubo una proporción significativamente mayor    de abordajes por laparoscopia (20%) (16/80) versus 5,2% (6/114), p < 0,04;    Chi: 11.18).             Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

       Figura 2. Distribución del tipo de abordaje        quirúrgico según los hallazgos ultrasonográficos.  

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El diagnóstico histológico definitivo fue de tumor benigno en    76,9% (176 de 229 casos), tumor de bajo potencial maligno en 3,1% (7 de 229    casos) y tumor maligno o cáncer en 20,1% (46 de 229 casos). La Tabla    I resume la histología definitiva para todos los casos reportados.    Se realizó biopsia contemporánea intraoperatoria en 170 casos    (72,6%). Hubo concordancia entre la biopsia contemporánea y la diferida    en el diagnóstico de benignidad o malignidad en 168 de los 170 casos    analizados (98,8%). Sólo en dos casos hubo discrepancia, un caso de cistoadenocarcinoma    mucinoso que fue diagnosticado como de bajo potencial maligno en la biopsia    diferida (tumor de 20 cm de diámetro) y otro de un cistoadenoma seroso    que presentó focos aislados de estratificación en el epitelio    que determinaron el diagnóstico definitivo de tumor de bajo potencial    maligno (tumor de 6 cm de diámetro). El análisis como herramienta    diagnóstica de la biopsia contemporánea revelan su gran utilidad    con una sensibilidad del 97% (84,7-99,8), una especificidad de 99,3% (96-100),    valor predictivo positivo 97% (84,7-99,8). Valor predictivo negativo 99,3% (96-100),    likelihood ratio positiva 132,8 (18,8-937,3) y negativa 0,03 (0,004-0,21). No    sólo evaluamos la certeza de la biopsia rápida en el diagnóstico    de benignidad o malignidad sino también la exactitud del diagnóstico    específico. Hubo plena concordancia en el diagnóstico específico    en el 91,7% de los casos analizados (155/169 casos). La Figura    3 muestra la distribución por diagnóstico histológico    estratificado por edades. Se registran 51 casos de tumor ovárico en pacientes    mayores de 70 años. En ellas hubo 16 casos de tumor maligno (31,4%):    3 tumores de bajo potencial maligno (2 serosos y un mucinoso), un tumor de células    de la granulosa y 12 cánceres de origen epitelial (7 serosos, 3 endometrioides,    un células claras y un mucinoso).       Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 Tabla    I  DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA            n     %            Benigno            Ovario normal    1   0,4      Quiste dermoide o teratoma    11   4,8      Quiste hemorrágico    3   1,3      Quiste folicular    9   3,9      Quiste seroso simple    570   25      Fibroma    6   2,6      Tecoma    3   1,3      Fibrotecoma    3   1,3      Leiomioma ovárico    1   0,4      Endometrioma    3   1,3      Cistoadenoma seroso    48   2100     Cistoadenoma mucinoso    24 0   10,5 00     Cistoadefibroma seroso    3   1,3      Cistoadefibroma mucinoso    1   0,4      Tumor de Brenner    3   1,3                Subtotal    17600   76,9 00               Maligno            Cistoadenofibroma de BPM    1   0,4      BPM mucinoso    1   0,4      BPM seroso    5   2,2      Cistoadenocarcinoma seroso    210   9,2      Cistoadenocarcinoma mucinoso    2   0,9      Cistoadenocarcinoma endometrioide    7   3,1      Cistoadenocarcinoma células claras    3   1,3      Carcinoma indiferenciado    6   2,6      Tumor mulleriano mixto    2   0,9      Células de la granulosa    1   0,4      Tumor seno endodérmico    1   0,4      Metastásico (Krukenberg)    3   1,3           Subtotal    530   23,1 00          Total    22900   1000000         Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 



DIAGNOSTICO HISTOLOGICO    DE TUMORES OVARICOS EN LA POSTMENOPAUSIA



n   

%   

Benigno  

Ovario normal  

1 

0,4  

Quiste dermoide o teratoma  

11 

4,8  

Quiste hemorrágico  

3 

1,3  

Quiste folicular  

9 

3,9  

Quiste seroso simple  

570 

25  

Fibroma  

6 

2,6  

Tecoma  

3 

1,3  

Fibrotecoma  

3 

1,3  

Leiomioma ovárico  

1 

0,4  

Endometrioma  

3 

1,3  

Cistoadenoma seroso  

48 

2100 

Cistoadenoma mucinoso  

24 0 

10,5 00 

Cistoadefibroma seroso  

3 

1,3  

Cistoadefibroma mucinoso  

1 

0,4  

Tumor de Brenner  

3 

1,3  

Subtotal  

17600 

76,9 00 

Maligno  

Cistoadenofibroma de BPM  

1 

0,4  

BPM mucinoso  

1 

0,4  

BPM seroso  

5 

2,2  

Cistoadenocarcinoma seroso  

210 

9,2  

Cistoadenocarcinoma mucinoso  

2 

0,9  

Cistoadenocarcinoma endometrioide  

7 

3,1  

Cistoadenocarcinoma células claras  

3 

1,3  

Carcinoma indiferenciado  

6 

2,6  

Tumor mulleriano mixto  

2 

0,9  

Células de la granulosa  

1 

0,4  

Tumor seno endodérmico  

1 

0,4  

Metastásico (Krukenberg)  

3 

1,3  

Subtotal  

530 

23,1 00 

Total  

22900 

1000000 

Comparados los tumores ováricos de acuerdo a los hallazgos ecográficos,    e independiente de su sintomatología o palpación, en aquellos    tumores con ecografía sugerente de malignidad la proporción de    tumores malignos fue significativamente mayor que aquellos con ecografía    sugerente de benignidad (37,72% (43/114) versus 2,5% (2/80), p < 0,0001,    Chi cuadrado: 35,11, n= 194). Considerando en forma separada cada una de las    características que utilizamos para sugerir malignidad ecográfica    (bilateralidad, tabicaciones, excrecencias, ascitis, consistencia) sólo    la consistencia tumoral y la presencia de ascitis muestran significancia estadística    respecto a la proporción de tumor maligno. Así clasificados los    tumores de acuerdo a su consistencia solamente (quístico, mixto y sólido),    observamos que existe una proporción significativamente mayor de tumores    malignos cuando comparamos los tumores quísticos con los mixtos y éstos    con los sólidos (7,85% (10/127), 51% (24,47) y 61,5% (8/13) respectivamente,    p < 0,0001, Chi cuadrado: 23,4, n= 187). Respecto de la presencia ecográfica    de líquido libre (ascitis), en aquéllos tumores con presencia    de ascitis comparados con aquellos sin ascitis, se observó una proporción    significativamente mayor de tumores malignos (89,29% (25/28) versus 12,35% (21/170),    p < 0,0001, Chi cuadrado 96,57, n= 198).             Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

       Figura 3. Distribución de histología        para el tumor ovárico en la postmenopausia según edad.  

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Para aquellos casos de tumor ovárico que fueron hallazgo de la ultrasonografía    (67 casos) o cirugía (9 casos) y que eran asintomáticos (incluyendo    el tratarse de un tumor no palpable), la ultrasonografía fue sugerente    de benignidad en 58,5% (38/65 casos). El diámetro ecográfico promedio    para estos casos fue 6,0 ± 3,8 cm (mediana: 5,2 cm, 91,8% menores de 10    cm). Los casos de tumor ovárico mayor de 5 cm no palpable correspondieron    a pacientes obesas y la ecografía se solicitó por imposibilidad    de evaluar anexos. La indicación quirúrgica fue mayoritariamente    por la presencia de un tumor ovárico en la postmenopausia. El diagnóstico    histológico definitivo correspondió a tumor benigno en 97,4% (74/76    casos). Los otros dos casos correspondieron a tumor de bajo potencial maligno    tipo seroso. No se registraron cánceres de ovario de tipo invasor propiamente    tal.      Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Se realizó el análisis de sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo y likelihood ratio para evaluar la utilidad    diagnóstica de la ecografía, la palpación y la combinación    de ellas en el tumor ovárico. La Tabla II muestra los    resultados observados con el uso de ecografía sola, palpación    sola y la combinación de ellas. De las variables estudiadas, tanto la    ecografía y la palpación serían herramientas útiles    para predecir los casos no afectados (tumor benigno).      Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Tabla II  VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA           n    % sensibili-dad (95% CI)    %e specificaci--             dad (95% CI)     VPP      (95% CI)      VPN CI)  (95% CI)               LR+(95% CI)       LR– (95% CI)              Ovario normal    001   97,3 (90,5-99,2)    64,5 (55,6-72,4)    62,3 (53,1-70,6)    97,5 (91,3-99,3)    2,0 (1,68-2,4)    0,1 (0,02-0,33)                              Palpación    234   58,5 (45,1-70,7)    66,9 (59,7-73,3)    34,1 (25,2-44,3)    84,6 (77,8-89,6)    1,8 (1,3-2,4)    0,6 (0,44-0,87)                              US sugerente de benignidad y             palpación    080   16,7 (1,8-69)    72,8 (62,1-81,4)    2,3 (0,2-18,5)    95,8 (87,5-98,7)    0,6 (0,05-7,9)    1,2 (0,68-1,93)      US sugerente de malignidad y              palpación    114    65,1 (50,2-77,6)    63,4 (51,8-73,6)    51,9 (38,9-64,6)    75 (62,8-84,2)    1,8 (1,22-2,59)    0,6 (0,35-0,86)      Tumor palpable             y US      75    1,7 (0,2-14,6)    55,2 (41,3-68,4)    2,3 (0,2-0,19)    48,2 (35,5-61,1)    0,04 (0,002-0,61)    1,78 (1,37-2,31)      Tumor no palpable y US   119    88,2 (65,7-96,7)    55,9 (46,2-65,1)    25 (15,8-37,2)    96,6 (88,5-99,1)    2,0 (1,51-2,64)    0,21 (0,06-0,78)          Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 



VALOR DE LA ULTRASONOGRAFIA TRANSVAGINAL Y    DEL EXAMEN CLINICO COMO HERRAMIENTA DIAGNOSTICA DEL TUMOR OVARICO EN LA POSTMENOPAUSIA

n  

% sensibili-dad (95% CI)  

%e specificaci--             dad (95% CI)  

 VPP      (95% CI)    

VPN CI)  (95% CI)   

Ovario normal  

001 

97,3 (90,5-99,2)  

64,5 (55,6-72,4)  

62,3 (53,1-70,6)  

97,5 (91,3-99,3)  

2,0 (1,68-2,4)  

0,1 (0,02-0,33)  

Palpación  

234 

58,5 (45,1-70,7)  

66,9 (59,7-73,3)  

34,1 (25,2-44,3)  

84,6 (77,8-89,6)  

1,8 (1,3-2,4)  

0,6 (0,44-0,87)  

US sugerente de benignidad y             palpación  

080 

16,7 (1,8-69)  

72,8 (62,1-81,4)  

2,3 (0,2-18,5)  

95,8 (87,5-98,7)  

0,6 (0,05-7,9)  

1,2 (0,68-1,93)  

US sugerente de malignidad y              palpación  

114  

65,1 (50,2-77,6)  

63,4 (51,8-73,6)  

51,9 (38,9-64,6)  

75 (62,8-84,2)  

1,8 (1,22-2,59)  

0,6 (0,35-0,86)  

Tumor palpable             y US    

75  

1,7 (0,2-14,6)  

55,2 (41,3-68,4)  

2,3 (0,2-0,19)  

48,2 (35,5-61,1)  

0,04 (0,002-0,61)  

1,78 (1,37-2,31)  

Tumor no palpable y US 

119  

88,2 (65,7-96,7)  

55,9 (46,2-65,1)  

25 (15,8-37,2)  

96,6 (88,5-99,1)  

2,0 (1,51-2,64)  

0,21 (0,06-0,78)  

Comparados los tumores palpables con los no palpables          independiente de las características ecográficas de ellos,          se observó una proporción significativamente mayor de tumores          malignos en los casos con tumor palpable (34,1% versus 15,4%), p <          0,0009, Chi: 11.078; Odds ratio: 2,84; CI 95%: 1,52-5,32). Considerando          los hallazgos ecográficos sugerentes de malignidad dicha relación          se mantiene (51,9% versus 25%, p < 0,0058, Chi: 7,62; Odds ratio: 3,23,          CI 95%: 1,47-7,13). Comparados aquellos tumores palpables con ecografía          sugerente de benignidad con los no palpables y ecografía también          sugerente de benignidad, dicha relación desaparece (0% y 3,5% respectivamente,          p > 0,05 usando Fisher exact, Odds ratio: 0,53, CI95: 0,02-11,6).             Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Analizados aquellos casos que reunían los criterios para síndrome    de ovario palpable en la postmenopausia descritos por Miller y Barber (pacientes    con ovario palpable menor de 5 cm y con más de dos años de menopausia),    encontramos 5 casos. Ellos correspondieron a 2 cistoadenomas seroso y 3 quistes    seroso simple. Así también analizamos tumores ováricos    no palpables menores de 5 cm. Encontramos 33 casos. En ellos hubo 3 casos (9,1%)    de tumor de bajo potencial maligno, un cistoadenocarcinoma seroso y un carcinoma    indiferenciado. Sin embargo, cuando se consideró sólo aquellas    pacientes asintomáticas (20 casos), no se registraron tumores malignos.    Así también evaluamos los tumores menores de 5 cm con eco sugerente    de benignidad. En dichas pacientes (31 casos) sólo hubo un caso de cistoadenocarcinoma    seroso de bajo potencial maligno. La Tabla III resume el diagnóstico    definitivo en este grupo de pacientes.      Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Tabla III  HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS MENORES DE 5 CM          n    %           Ovario normal    1   2,6     Quiste seroso    140   36,80     Quiste dermoide o teratoma    2   5,3     Quiste folicular    1   2,6     Fibroma    1   2,6     Endometrioma    1    2,6     Cistoadenoma seroso    120   31,60     Cistoadenoma mucinoso    1   2,6     Cistoadenoma seroso    20   5,3     BPM seroso    1   2,6     Cistoadenocarcinoma    1   2,6     Carcinoma indiferenciado    1   2,6          Total    380   100000         Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 



HISTOLOGIA DE TUMORES OVARICOS

MENORES DE 5 CM

n  

%  

Ovario normal  

1 

2,6 

Quiste seroso  

140 

36,80 

Quiste dermoide o teratoma  

2 

5,3 

Quiste folicular  

1 

2,6 

Fibroma  

1 

2,6 

Endometrioma  

1  

2,6 

Cistoadenoma seroso  

120 

31,60 

Cistoadenoma mucinoso  

1 

2,6 

Cistoadenoma seroso  

20 

5,3 

BPM seroso  

1 

2,6 

Cistoadenocarcinoma  

1 

2,6 

Carcinoma indiferenciado  

1 

2,6 

Total  

380 

100000 

Estratificados los tumores según su histología (benigno, BPM,    maligno) y comparándolos según el diámetro ecográfico,    encontramos que los tumores benignos presentan diámetro significativamente    menor que los tumores de bajo potencial maligno y los malignos propiamente tal    (p < 0,0004, ANOVA factorial; el análisis entre grupos usando el post-hoc    test de Bonferroni/Dunn muestra significancia para benigno/maligno con p= 0,0006    y un valor p límite (p= 0,02) en la comparación benigno/BPM. Esta    última comparación es significativa usando Fisher's PLSD). La    Figura 4 muestra la distribución de histologías    según diámetro ecográfico.             Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

       Figura 4. Distribución de histología        según diámetro tumoral ultrasonográfico.  

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Como señalamos previamente la mayoría de los casos fueron resueltos    por laparotomía. El tipo de cirugía realizada se resume en la    Figura 5.             Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

       Figura 5. Tipo de cirugía realizada en pacientes          con tumor ovárico en la postmenopausia según histología.  

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Observamos que predominó la cirugía incluyendo la          anexectomía bilateral asociada a histerectomía total (78,5%          de los casos).             Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Por último analizamos las complicaciones observadas. La Tabla    IV las resume estratificadas por tipo de tumor (benigno versus maligno).    Comparadas las frecuencias observadas de complicaciones leve a moderada y severas    para ambos tipos de tumor, encontramos una proporción significativamente    mayor de complicaciones en los tumores malignos (p < 0,0001, Chi cuadrado    para tendencia 34,8). Dicha significancia se mantiene al analizar las complicaciones    leves a moderadas (p < 0,04, Fisher exact) y las severas (p < 0,0001,    Fisher exact). El porcentaje global de complicaciones en mujeres mayores de    70 años fue de 11,8% y de complicaciones graves 5,9%.      Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Tabla IV  COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO           Benigno (n= 181 pac)   Maligno (n= 53 pac.)    Total (n=234 pac)      Complicación    n Casos    %    n casos    %    n casos    %           Leve a moderado                        Ileo adinámico    1    0,55     4    7,55     5    2,14      Síndrome febril sin foco    3    1,66     0    -     3    1,28      ITU    0    -     1    1,9     1    0,43      Lesión vesical    1    0,55     0    -     1    0,43      Síndrome diarreico    1    0,55     0    -     1    0,43           Total    6    3,31      5    9,43    11    4,7            p < 0,04                    Grave                        Pielonefritis ag.    0    -     1    1,9     1    0,43      Trombosis venosa ext. inf.    0    -     4    7,55     4    1,71      Neumonía    0    -     3    5,66     3    1,28      Hemoperitoneo    1    0,55     1    1,9     2    0,85      Fístula vesicovaginal    0    -     1    1,9     1    0,43           Total    1    0,55    10    18,9    11    4,7              p < 0,0001                    Todas                        Total    7    3,9    15    28,3    22    9,4            p < 0,0001                   DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 



COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS EN PACIENTES    POSTMENOPAUSICAS CON TUMOR OVARICO

Benigno (n= 181 pac) 

Maligno (n= 53 pac.)  

Complicación  

n Casos  

%  

n casos  

%  

n casos  

%  

Leve a moderado  

Ileo adinámico  

1  

0,55  

 4  

7,55  

 5  

2,14  

Síndrome febril sin foco  

3  

1,66  

 0  

-  

 3  

1,28  

ITU  

0  

-  

 1  

1,9  

 1  

0,43  

Lesión vesical  

1  

0,55  

 0  

-  

 1  

0,43  

Síndrome diarreico  

1  

0,55  

 0  

-  

 1  

0,43  

Total  

6  

3,31  

  5  

9,43  

11  

4,7  

p < 0,04  

Grave  

Pielonefritis ag.  

0  

-  

 1  

1,9  

 1  

0,43  

Trombosis venosa ext. inf.  

0  

-  

 4  

7,55  

 4  

1,71  

Neumonía  

0  

-  

 3  

5,66  

 3  

1,28  

Hemoperitoneo  

1  

0,55  

 1  

1,9  

 2  

0,85  

Fístula vesicovaginal  

0  

-  

 1  

1,9  

 1  

0,43  

Total  

1  

0,55  

10  

18,9  

11  

4,7  

p < 0,0001  

Todas  

Total  

7  

3,9  

15  

28,3  

22  

9,4  

p < 0,0001  

DISCUSION En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En 1971 Hugh Barber y Edward Graber escribieron una editorial titulada "El    síndrome del ovario palpable en la postmenopausia". En dicho trabajo    los autores recapitulaban su experiencia con tumores ováricos en la postmenopausia    y describían el hallazgo de cáncer de ovario en 3 casos con la    única característica de tener un ovario palpable menor de 5 cm    (6). Ello los llevó a recomendar fuertemente que cualquier    mujer en la postmenopausia con un ovario palpable debía sufrir una laparotomía    con histerectomía total y salpingooforectomía bilateral. Hasta    mediados de los ochenta pocos trabajos fueron publicados que apoyaran o refutaran    lo propuesto por estos autores (9-13).      Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Así se transformó en premisa la necesidad          de exploración quirúrgica en toda paciente con diagnóstico          de tumor anexial en la postmenopausia.             Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Pocas publicaciones nacionales han abordado el tema del tumor ovárico    en la postmenopausia en Chile (14-17). Así    también no existen estadísticas o reportes que caractericen la    histología de los tumores que afectan a la población de mujeres    postmenopáusicas en nuestro país. Dentro de las estadísticas    existentes a la fecha del cierre de este estudio, el reporte de demográfica    de 1998 realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE) demostró    que 299 mujeres fallecieron a causa de un cáncer de ovario estimándose    una tasa de mortalidad de 3,99 por 100,000 mujeres para dicho período    en Chile (18). En el presente trabajo determinamos que poco    más del 20% de los caos de tumor ovárico en la postmenopausia    son realmente cáncer, similar a lo reportado por otros autores (19).    Más específicamente, el diagnóstico histológico    fue de tumor benigno en 76,9% (176 de 229 casos) siendo el cistoadenoma seroso    el más frecuente (21% del total de tumores), el de tumor de bajo potencial    maligno en 3,1% (7 de 229 casos) y de tumor maligno o cáncer en 20,1%    (46 de 229 casos) (Tabla I). Al observar estos resultados    no cabe duda que debe replantearse las indicaciones en el manejo del tumor anexial    y eventualmente determinar mejores criterios de selección para la cirugía.      Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Similar a lo descrito en la literatura, el cáncer de ovario aumenta    su incidencia en mujeres postmenopáusicas con un peak en la séptima    década de la vida. En nuestra serie la edad promedio fue de 64,6 ±    8,2 años con una mediana de 63,5 (Figura 3). Al    estratificar por edad observamos un aumento significativo en el porcentaje de    cánceres con el aumento de la edad. Así también observamos    un aumento de la frecuencia de cáncer al aumentar el tamaño tumoral    (Figura 4) (19-21).    Así por tanto la sospecha de cáncer debe aumentar al aumentar    la edad y/o el tamaño del tumor y por ende la necesidad de laparotomía.      A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

A fines de los ochenta y con el incremento en el uso de la ultrasonografía    y tomografía axial computarizada, una variante de la descripción    original de Barber y cols., comenzó a surgir. Una serie de pequeños    quistes anexiales en pacientes con examen pélvico normal fue pesquisada    con estos exámenes. Con el advenimiento de la terapia hormonal de reemplazo    y la masificación de la ultrasonografía transvaginal como herramienta    de evaluación, el número de tumores anexiales diagnosticados en    la postmenopausia aumentó aún más. Así la frecuencia    estimada actual oscila entre 3% y 17% (22, 23).    Frente a la premisa histórica y el riesgo potencial de cáncer,    muchas pacientes fueron sometidas cirugía y el resultado fue una neoplasia    benigna en la mayoría de las veces (7, 11).    Diversas series publicadas en los ochenta y noventa concuerdan en este resultado    (12, 13, 22, 24-31).    Sin embargo, en el mismo período, Miller y cols., publicaron resultados    que apoyaban la tesis original de Barber manteniendo la controversia en el manejo    del tumor ovárico en la postmenopausia (9). Al igual    que la mayoría de los centros extranjeros, la ultrasonografía    ha llegado a ser una herramienta diagnóstica rutinaria en el quehacer    del ginecólogo nacional. En un importante número de pacientes    el diagnóstico de tumor ovárico fue hallazgo del examen clínico    pero más importante, un hallazgo de la ecografía (Figura    1). Una de cada 3 mujeres (29%) tuvieron el diagnóstico de tumor    anexial como hallazgo de la ultrasonografía. En la serie observamos 5    casos que reunían los criterios propuestos por Barber, todos ellos correspondieron    a neoplasias benignas. De los hallazgos de la ultrasonografía, encontramos    33 casos menores de 5 cm. De ellos 31 presentaban características ecográficas    sugerentes de benignidad. En ninguno de ellos se encontró cáncer.    Estos hallazgos son concordantes con lo publicado por otros autores y que se    resumen en la Tabla V. De interés resultó el    hecho de que en lesiones menores de 3 cm, e independiente de sus características    ecográficas, no hubo lesiones malignas. Así del análisis    conjunto de lo publicado y nuestra propia experiencia, el riesgo de malignidad    en lesiones quísticas menores de 5 cm, es menor al 2%.      Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Tabla V  PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA          Autor    Tamaño (cm)    n    Con cáncer           Goswamy et al (1983)    < 5    1   0      Hall et al (1986)    < 5    8    1 (13%)      Hurwitz et al (1988)    < 5    5   0      Andolf et al (1998)    < 5    58 0   0      Goldstein et al (1989)    < 5    42 0   0      Schoenfeld et al (1990)    < 5    29 0   0      Luxman et al (1991)    < 5    18 0    2 (11%)      Levine et al (1992)    < 5    52 0   0      Kroon et al (1995)    < 5    83 0   0      Bailey et al (1998)    < 5    231 00   0      Osmers et al (1998)    < 5    810    5 (6%)      Cuello et al (2003)    < 5    310   0           Total       63900      8 (1,3%)                   Goswamy et al (1983)    5 a 10    2   0      Hall et al (1986)    5 a 10    2   0      Andolf et al (1989)    5 a 10    330   3 (9,1%)      Luxman et al (1991)    5 a 10    120   0      Roman et al (1997)    5 a 10    5   1      Bailey et al (1998)    5 a 10    250   0      Cuello et al (2003)    5 a 10    250   0           Total       10400   4 (3,8%)          Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 



PORCENTAJE DE MALIGNIDAD EN LESIONES QUISTICAS    MENORES DE 10 CM EN LA POSTMENOPAUSIA



Autor  

Tamaño (cm)  

n  

Con cáncer  

Goswamy et al (1983)  

< 5  

1 

0  

Hall et al (1986)  

< 5  

8 

 1 (13%)  

Hurwitz et al (1988)  

< 5  

5 

0  

Andolf et al (1998)  

< 5  

58 0 

0  

Goldstein et al (1989)  

< 5  

42 0 

0  

Schoenfeld et al (1990)  

< 5  

29 0 

0  

Luxman et al (1991)  

< 5  

18 0 

 2 (11%)  

Levine et al (1992)  

< 5  

52 0 

0  

Kroon et al (1995)  

< 5  

83 0 

0  

Bailey et al (1998)  

< 5  

231 00 

0  

Osmers et al (1998)  

< 5  

810 

 5 (6%)  

Cuello et al (2003)  

< 5  

310 

0  

Total  

63900 

   8 (1,3%)  

Goswamy et al (1983)  

5 a 10  

2 

0  

Hall et al (1986)  

5 a 10  

2 

0  

Andolf et al (1989)  

5 a 10  

330 

3 (9,1%)  

Luxman et al (1991)  

5 a 10  

120 

0  

Roman et al (1997)  

5 a 10  

5 

1  

Bailey et al (1998)  

5 a 10  

250 

0  

Cuello et al (2003)  

5 a 10  

250 

0  

Total  

10400 

4 (3,8%)  

Por otra parte, durante años fue sostenido que no era posible encontrar    lesiones funcionales durante la postmenopausia. Sin embargo, Wolf y cols., demostraron    su existencia (32). En dicha experiencia que incluyó    184 mujeres en un lapso de 2 años, hasta un 28% de las mujeres tuvo quistes    simples en algún momento del estudio. Más interesante resultó    la regresión espontánea de un 53% de ellos. Hallazgo similar fue    el reportado Bailey y cols., en su serie de 256 tumores quísticos    uniloculares (29). Dicho autor encontró la regresión    espontánea de un 49% de dichos quistes al cabo de 60 días de seguimiento.      Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Cuarenta y dos casos en dicha serie tuvieron una lesión persistente    y fueron objeto de cirugía. Ninguno de ellos resultó maligno.    Por tanto existiendo una baja probabilidad de malignidad y habiendo un porcentaje    de lesiones significativo que experimentan una regresión espontánea,    es planteable un manejo conservador para este tipo de lesiones y eventualmente    un seguimiento ecográfico periódico antes de decidir la conducta    quirúrgica. Al respecto ya existen algunas series pequeñas que    evaluaron esta opción de manejo del quiste simple en la postmenopausia.    Pardo y cols. (10 pacientes) (33), Aubert y cols. (36 pacientes)    (23), Levine y cols (49 pacientes) (28),    Kroon y cols. (32 pacientes) (22) y Goldstein y cols. (16    pacientes) realizaron seguimiento seriado con ecografía cada 2 a 6 meses    (34). Los tres primeros trabajos incluyeron además    dentro de los criterios de selección para seguimiento el tener un CA-125    y Doppler normales. De 143 pacientes seguidas en estas cinco series con un promedio    de 24 meses, ningún caso de cáncer fue registrado. A pesar del    número reducido de casos, el seguimiento ecográfico parece razonable    en casos bien seleccionados. Así frente la presencia de un quiste unilocular    de 3 5 cm de tamaño en una mujer postmenopáusica quien tiene un    CA-125 normal el seguimiento periódico puede ser la opción. Parece    razonable repetir la ecografía y CA-125 cada 2 a 3 meses. Si la tumoración    llega a crecer o cambiar en sus características o si el CA-125 se eleva,    entonces la evaluación quirúrgica debe ser la conducta a seguir    (2, 3, 7, 35).      Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Una alternativa de manejo diferente para el quiste simple propuesta por algunos    autores ha sido la punción bajo visión ecográfica. Pardo    y cols., puncionaron exitosamente 133 de 136 pacientes (33).    En un caso se encontró una citología positiva lo que condujo a    una laparotomía y el diagnóstico de un tumor de bajo potencial    maligno etapa IC. En 23 casos hubo recurrencia del quiste postpunción.    Framarino Dei Malatesa y cols., puncionaron 10 pacientes, con 3 recurrencias    y ningún cáncer (36). En la serie de Kroon y    cols., 8 pacientes fueron puncionadas, 4 de las cuales recurrieron posteriormente    pero sin evidenciarse ningún caso de cáncer (22).    Por último Bret y cols., reportaron la punción y esclerosis con    alcohol de 7 quistes simples con 4 recurrencias y ningún cáncer    (37). A pesar de la baja probabilidad de cáncer en    quistes simples pequeños, la significativa recurrencia observada postpunción    aún usando métodos esclerosantes, la posibilidad de complicaciones    (infección, peritonitis química, entre otras), las limitaciones    de la evaluación de la citología obtenida y el riesgo potencial    de diseminar un cáncer localizado nos hacen desestimar esta opción    de manejo (1, 33, 38-42).      Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Como hemos señalado al comienzo de la discusión, durante años    la indicación de manejo enfrentados a un tumor ovárico en la postmenopausia    fue la cirugía por vía abierta. Así casi el 90% de los    casos fueron resueltos por laparotomía (Figuras 2    y 5). Dicho abordaje fue realizado con una baja tasa de    complicaciones (Tabla IV). Más importante, las complicaciones    observadas se relacionaron con la malignidad del cuadro más que con otras    variables, incluidas en ellas la edad de la paciente. Por tanto la edad no debiese    constituir una contraindicación tal como lo señalan otros autores    (43, 44).      Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Durante los últimos años, diversos autores han comenzado a evaluar    el abordaje laparoscópico de lesiones anexiales durante la postmenopausia    considerando que la mayoría de ellas son benignas. En 1990 Parker y Berek    publicaron un estudio piloto del manejo laparoscópico de 25 pacientes    postmenopáusicas con lesiones presuntamente benignas basado en el examen    clínico, criterios ultrasonográficos y CA-125 (45).    En todos los casos el procedimiento fue bien tolerado y se confirmó la    benignidad. Los resultados de este estudio sugirieron que el abordaje laparoscópico    era seguro y efectivo. En 1994 se publicó el primer estudio multicéntrico    sobre manejo laparoscópico del tumor anexial en la postmenopausia (46).    En ese estudio se reclutaron 61 pacientes. Se incluyeron tumores anexiales mayores    de 3 cm y menores de 10 cm, con características ecográficas sugerentes    de benignidad (bordes nítidos, sin partes sólidas o tabique mayores    de 2 mm, sin ascitis) y con CA-125 menor de 35 UI/ml. Este estudio demostró    que la combinación de examen clínico, apariencia ultrasonográfica    y niveles de CA-125 puede predecir adecuadamente tumores benignos en la postmenopausia.    Los 61 casos fueron benignos. Este estudio reportó además una    baja tasa de complicaciones (3%) y necesidad de conversión a laparotomía    (5%). Los autores concluyeron que el abordaje laparoscópico es aceptable    en pacientes postmenopáusicas bien seleccionadas permitiendo una más    pronta recuperación y un período más corto de hospitalización.    Con posterioridad a estos trabajos, otros autores han confirmado la seguridad    de la laparoscopia. En 1994 Shalev y cols., reportaron 55 casos manejados laparoscópicamente    y seleccionados usando criterios similares a los descritos previamente. Todos    los casos fueron benignos y no se reportaron complicaciones mayores (47).    Similares resultados fueron reportados por Krissi y cols. (48).    En su serie se reportaron 21 casos todos benignos y reportándose 6 casos    de complicaciones menores. Por último, Dottino y cols., reportaron una    de las series más grandes (49). En ella, 160 pacientes    fueron manejadas laparoscópicamente con criterios más laxos a    los usados en las series anteriores. Solo se excluyeron lesiones por tamaño    (tumor extendido sobre el ombligo) y enfermedad metastásica evidente.    Aún así 87% fueron benignas, 8% fueron tumores BPM, 6% cáncer    del ovario y 3% cánceres de otro origen. Todos los cánceres y    6 de los 8 tumores de BPM fueron convertidos a laparotomía. La tasa de    complicaciones reportada por este grupo fue baja (tasa global menor de 8%).    Durante el período que abarca el presente estudio, los primeros casos    de abordaje laparoscópico comenzaron a realizarse. Sólo 25 de    los casos (10,7%) fueron abordados primariamente por laparoscopia. De ellos,    8 casos requirieron de conversión a laparotomía. Las razones de    la conversión en dichos casos fueron la dificultad técnica (5    casos), el diagnóstico de malignidad en la biopsia contemporánea    (1 caso), una lesión vesical que requirió cistorrafia (1 caso)    y una lesión vascular que generó hemoperitoneo (1 caso). Sólo    en 1 de los 25 casos la conversión estuvo dada por sospecha de malignidad.    Dicho caso se trató del diagnóstico en la biopsia contemporánea    de un tumor de tipo BPM seroso que resultó benigno en la biopsia definitiva.    En suma los 25 casos fueron lesiones benignas. Interesante resulta el hecho    que los criterios de selección y exclusión usados por los cirujanos    no fueron tan rígidos, similares a los reportados por Dottino y cols.    A pesar de ser los primeros casos la tasa de complicaciones observada fue aceptable    (2 de 25 casos). Otras series nacionales han reportado experiencia laparoscópica    en tumores anexiales de la postmenopausia. Duque y cols., reportaron en su serie    21 pacientes postmenopáusicas (19 de ellas hallazgo de la ultrasonografía,    12 tumores ováricos), parte de dichas pacientes forman parte también    de la serie actual (14). Dichos autores consideraron como    criterio de selección para abordaje laparoscópico el tener tumores    de aspecto quístico e idealmente CA-125 negativo. No se señala    limitaciones por tamaño y sólo en 10 se realizó CA-125    preoperatorio y con resultado negativo. En dicha serie no hubo casos de cáncer.    Barros y cols. reportaron 22 casos de tumor anexial (14 tumores ováricos)    en mujeres postmenopáusicas (15). Este grupo usó    criterios de selección similares a los de Parker y cols., y tampoco se    reportó casos de cáncer. Por último, López y cols.    reportaron en su serie 22 pacientes postmenopáusicas, todas ellas con    patología benigna (16). En esta serie los criterios    fueron menos rígidos tanto para tamaño como consistencia del tumor    e incluyeron detección de CA-125 en postmenopáusicas. Todas las    series nacionales analizadas muestran una baja tasa de complicaciones intra    o postoperatorias. Así en aproximadamente 40 pacientes provenientes de    3 series diferentes desarrolladas en centros nacionales, los hallazgos avalan    el uso de la laparoscopia en pacientes postmenopáusicas con tumor ovárico    que sean bien seleccionadas.      Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Revisiones recientes del manejo del tumor anexial concuerdan en que el abordaje    laparoscópico es una alternativa en pacientes bien seleccionadas, que    debe ser realizado por cirujanos con entrenamiento y experiencia suficiente    en la técnica y que necesariamente debe contarse con biopsia rápida    que sea certeza. Frente al hallazgo de un tumor maligno la cirugía debe    convertirse a una laparotomía para el adecuado manejo oncológico    (50-59).      Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Por tanto debe contarse en el centro con un ginecólogo oncólogo    quien pueda llevar a cabo una etapificación o citorreducción correcta    (1, 3, 60). Este último    punto no es irrelevante. Maiman y cols. reportaron una serie de 42 tumores anexiales    tratados laparoscópicamente que posteriormente resultaron malignos (40).    De ellos solo 17% tuvieron laparotomía inmediata, 71% tuvo un retraso    en la cirugía definitiva de 4,8 semanas y 12% nunca tuvo una laparotomía.    Más del 50% de dichos casos eran cánceres en etapa II y III. Resultados    similares fueron reportados por un grupo austríaco en donde 13 de 96    casos tratados por laparoscopia y que resultaron malignos posteriormente murieron    por progresión de su enfermedad (61). Por último,    Kinderman y cols. reportaron 192 casos de tumores malignos manejados inicialmente    por laparoscopia (62). De ellos solo 22% fueron manejados    posteriormente en el mismo centro. En adición a un retraso en el manejo    o un manejo inadecuado, muchos oncólogos argumentan en contra de la laparoscopia    el riesgo de erupción de cáncer de ovario a través de los    sitios de punción y el peor pronóstico de casos con enfermedad    confinada al ovario que experimentaron la rotura del tumor intraoperatoriamente    con la diseminación consecuente (62, 68).    Basado en todo lo argumentado previamente, creemos que el abordaje laparoscópico    del tumor ovárico en la postmenopausia no puede ser liberal y debe estar    confinado a centros que cuenten con todos los recursos necesarios para el adecuado    y oportuno manejo de un cáncer de ovario diagnosticado en el acto laparoscópico.    A fin de cumplir con estos preceptos, nuestro grupo ya ha evaluado la eficacia    diagnóstica de la biopsia contemporánea para el estudio del tumor    anexial durante el acto operatorio (69). Cuello y cols. demostraron    en su serie de 842 biopsias contemporáneas realizadas en tumor anexial    una certeza diagnóstica superior al 97%.      Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas.  Un último punto a discutir lo constituye la extensión de la cirugía  a realizar en pacientes con tumor ovárico en la postmenopausia. En nuestro  centro primó la extirpación del ovario comprometido con su trompa  asociado a la extirpación del otro anexo y del útero (Figura  5). Esta conducta ha sido apoyada por algunos autores a fin de aminorar el  riesgo oncológico futuro (107). Sin embargo, el riesgo  de desarrollar cáncer a partir de un ovario remanente que impresiona normal  a la laparoscopia debiese ser menor que la incidencia de cáncer de ovario  de 3 a 6 por 10.000 para este grupo etáreo (108). Así  también la incidencia de cáncer uterino es también baja en  pacientes postmenopáusicas asintomáticas (aproximadamente 1,7 por  1.000 mujeres-año) (109). Al bajo riesgo se agrega las  complicaciones potenciales como la extensión en el tiempo quirúrgico  y anestésico en pacientes de edad avanzada. Por tanto si el tumor es benigno,  pareciera entonces razonable la anexectomía u ooforectomía por vía  laparoscópica como cirugía mínima para el tumor ovárico  en la postmenopausia. En consecuencia cuando la extirpación del anexo comprometido  es por patología benigna, la extirpación de un ovario o anexo contralateral  aparentemente normal así como del útero debiesen realizarse previa  consulta preoperatoria, considerando la historia médica y familiar (particularmente  la historia familiar de cáncer ginecológico) y los deseos de la  paciente (1, 45).      En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Enfrentados a un tumor anexial en la postmenopausia resulta imprescindible    la evaluación a través de una ultrasonografía transvaginal    para una correcta toma de decisiones. Existe consenso sobre las limitaciones    de la ultrasonografía como herramienta de screening para cáncer    de ovario (1, 3). Usando los criterios de    Herrmann, la ultrasonografía resulta ser una buena herramienta para predecir    sobre la benignidad de una lesión anexial pero no así sobre su    malignidad (3, 27, 30,    70-72). Las limitaciones de la ultrasonografía    para la detección precoz de cáncer podrían ser en parte    explicados con el concepto descrito por Bell y Scully sobre el posible origen    temprano de novo para un grupo de carcinomas del ovario (73).    Dichos autores encontraron en 14 casos de ovarios macroscópicamente normales    un cáncer cuyas dimensiones iban desde el rango microscópico hasta    un diámetro menor a 7 mm. Dos de dichos casos fueron el diagnóstico    retrospectivo de un posible carcinoma primario peritoneal. Algunos autores a    fin de mejorar el valor discriminatorio y la predicción de malignidad,    han asociado a las características ultrasonográficas de la lesión,    el uso de marcadores tumorales. Para dichos autores, la ultrasonografía    transvaginal usada en asociación con CA-125 podría tener un mejor    valor global tanto como herramienta predictora de malignidad así también    como herramienta de screening (74-86). Otros    han propuesto para mejorar los resultados el asociarla al estudio Doppler, resultados    que han sido rebatidos por otros (3, 7, 84,    87-97). Probablemente sea su uso en conjunto    a múltiples otras variables (CA-125, Doppler, status de menopausia, etc.),    a través de la construcción de modelos logísticos o índices,    la manera más adecuada de predecir la malignidad (98-105).    En nuestra serie observamos que la ultrasonografía usada sola o en asociación    al examen clínico muestra pobre valor predictivo para malignidad. Sólo    el valor predictivo negativo muestra valores adecuados. Los valores observados    para la sensibilidad y especificidad son también bajos (Tabla    II). De los elementos que se consideran sugerentes de malignidad, solo la    consistencia tumoral (mixto o sólido versus quístico) y la presencia    de ascitis se asocian a un mayor porcentaje de tumores malignos. Así    también existe una asociación entre tamaño ecográfico    y malignidad (Figura 4). Todos hallazgos similares a los    reportados por otros previamente (19, 27,    106). A pesar de sus limitaciones, concordamos con que la ultrasonografía    es una herramienta indispensable en el manejo del tumor anexial en la postmenopausia.    El riesgo de cáncer para un tumor ovárico en la postmenopausia    ha sido estimado entre un 20% y 40% (4, 5).    Dicho riesgo obligaría a la exploración quirúrgica inmediata.    Sin embargo, el uso de la exploración ultrasonográfica preoperatoria    logra reducirlo significativamente evitando la necesidad de cirugía.    Así por ejemplo, observamos que cuando la ecografía de dicho tumor    corresponde a un tumor quístico, unilocular menor de 5 cm, el riesgo    se reduce a menos del 2%. Dicho riesgo sería mínimo posibilitando    alternativas de manejo diferentes como las ya propuestas. 

En suma, los hallazgos encontrados sugieren que el tumor          ovárico en la postmenopausia no debe ser una indicación          perentoria de cirugía abierta. El seguimiento ecográfico          es factible en lesiones pequeñas (menores de 3 a 5 cm), particularmente          si las características ecográficas sugieren benignidad.          Dada la frecuencia de tumores benignos, en casos bien seleccionados (por          tamaño, características ecográficas y marcadores)          y contando con biopsia contemporánea es posible realizar un abordaje          por laparoscopia. Por último, creemos que en centros especializados          la edad avanzada (> 70 años) no debiese constituir una contraindicación          a la cirugía.             BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 1. Argenta PA, Nezhat F: Approaching the adnexal mass in the    new millennium. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 455-71.            [ Links ]  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

  2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 2. Drake J: Diagnosis and management of the adnexal mass.    Am Fam Physician 1998; 57(10): 2471-6; 2479-80.            [ Links ] 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 3. Gallup DG, Talledo E: Management of the adnexal mass in    the 1990s. South Med J 1997; 90(10): 972-81.            [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 4. DiSaia PJ, Creasman WT: The adnexal mass and early ovarian    cancer. In: DiSaia PJ, Creasman WT (eds). Clinical Gynecologic Oncology. St    Louis: Mosby, Inc 2002; 259-88.            [ Links ] 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 5. Koonings PP, Campbell K, Mishell DR, Jr y cols: Relative    frequency of primary ovarian neoplasms: a 10-year review. Obstet Gynecol 1989;    74(6): 921-6.            [ Links ] 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 6. Barber HR, Graber EA: The PMPO syndrome (postmenopausal    palpable ovary syndrome). Obstet Gynecol 1971; 38(6): 921-3.            [ Links ] 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 7. Goldstein SR: Postmenopausal adnexal cysts: how clinical    management has evolved. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1498-501.            [ Links ] 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 8. Westhoff C, Clark CJ: Benign ovarian cysts in England and    Wales and in the United States. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99: 329-32.            [ Links ] 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 9. Miller RC, Nash JD, Weiser EB y cols: The postmenopausal    palpable ovary syndrome. A retrospective review with histopathologic correlates.    J Reprod Med 1991; 36(8): 568-71.            [ Links ]10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

10. Flynt JR, Gallup DG: The postmenopausal palpable ovary    syndrome: a fourteen-year review. Mil Med 1981; 146(10): 686-8.            [ Links ]11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

11. Goldstein SR, Subramanyam B, Snyder JR y cols: The postmenopausal    cystic adnexal mass: the potential role of ultrasound in conservative management.    Obstet Gynecol 1989; 73(1): 8-10.            [ Links ]12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

12. Hall DA, McCarthy KA: The significance of the postmenopausal    simple adnexal cyst. J Ultrasound Med 1986; 5(9): 503-5.            [ Links ]13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

13. Andolf E, Jorgensen C: Simple adnexal cysts diagnosed    by ultrasound in postmenopausal women. J Clin Ultrasound 1988; 16(5): 301-3.            [ Links ]14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

14. Duque G, Silva R, López del Camppo X: Cirugía    endoscópica en tumores anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(3):    182-7.            [ Links ]15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

15. Barros JC, Escobar D, Alvarado CL: Manejo laparoscópico    de lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 425-29.            [ Links ]16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

16. López J, Neumann T, Garrido J y cols: Cirugía    laparoscópica en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(1):    28-33.            [ Links ]17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

17. Mayerson D, López del Campo X, Oddo H: Tumores    ováricos en la postmenopausia. En: Vela P: Libro Contribuciones XXIII    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago: Banmédica    SA, 1989.            [ Links ]18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

18. INE: Anuario de Demografía. Santiago, 1998; 261.            [ Links ]19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

19. Ovdia J, Goldman GA: Ovarian masses in postmenopaused    women. Int J Gynaecol Obstet 1992; 39(1): 35-9.            [ Links ]20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

20. Rulin MC, Preston AL: Adnexal masses in postmenopausal    women. Obstet Gynecol 1987; 70(4): 578-81.            [ Links ]21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

21. Goldman GA, Levavi H, Ovadia J: Ovarian tumors in women    over 70. Int J Gynaecol Obstet 1994; 44(2): 143-7.            [ Links ]22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

22. Kroon E, Andolf E: Diagnosis and follow-up of simple ovarian    cysts detected by ultrasound in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1995; 85(2):    211-4.            [ Links ]23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

23. Aubert JM, Rombaut C, Argacha P y cols: Simple adnexal    cysts in postmenopausal women: conservative management. Maturitas 1998; 30(1):    51-4.            [ Links ]24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

24. Goswamy RK, Campbell S, Whitehead MI: Screening for ovarian    cancer. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 621-43.            [ Links ]25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

25. Hurwitz A, Yagel S, Zion I y cols: The management of persistent    clear pelvic cysts diagnosed by ultrasonography. Obstet Gynecol 1988; 72(3 Pt    1): 320-2.            [ Links ]26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

26. Schoenfeld A, Levavi H, Ovadia J: Surgery in postmenopausal    women-the value of transvaginal sonography. Surg Endosc 1990; 4(2): 108-13.            [ Links ]27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

27. Luxman D, Bergman A, Sagi J y cols: The postmenopausal    adnexal mass: correlation between ultrasonic and pathologic findings. Obstet    gynecol 1991; 77(5): 726-8.            [ Links ]28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

28. Levine D, Gosink BB, Wolf SI y cols: Simple adnexal cysts:    the natural history in postmenopausal women. Radiology 1992; 184(3): 653-9.            [ Links ]29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

29. Bailey CL, Ueland FR, Land GL y cols: The malignant potential    of small cystic ovarian tumors in women over 50 years of age. Gynecol Oncol    1998; 69(1): 3-7.            [ Links ]30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

30. Osmers RG, Osmers M, von Maydell B y cols: Evaluation    of ovarian tumors in postmenopausal women by transvaginal sonography. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 1998; 77(1): 81-8.            [ Links ]31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

31. Granberg S, Wikland M, Jansson I: Macroscopic characterization    of ovarian tumors and the relation to the histological diagnosis: criteria to    be used for ultrasound evaluation. Gynecol Oncol 1989; 35(2): 139-44.            [ Links ]32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

32. Wolf SI, Gosink BB, Feldesman MR y cols: Prevalence of    simple adnexal cysts in postmenopausal women. Radiology 1991; 180(1): 65-71.            [ Links ]33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

33. Pardo J, Kaplan B, Levavi H y cols: Conservative management    of postmenopausal pelvic echo-free findings-preliminary results. Maturitas 1996;    23(3): 279-83.            [ Links ]34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

34. Goldstein SR: Conservative management of small postmenopausal    cystic masses. Clin Obstet Gynecol 1993; 36(2): 395-401.            [ Links ]35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

35. Schutter EM, Kenemans P, Sohn C y cols: Diagnostic value    of pelvic examination, ultrasound, and serum CA 125 in postmenopausal women    with a pelvic mass. An international multicenter study. Cancer 1994; 74(4):    1398-406.            [ Links ]36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

36. Framarino Dei Malatesta ML, Veneziano M, Piccioni MG y    cols: Ovarian cysts in the postmenopause: is a conservative treatment feasible?    Clin Exp Obstet Gynecol 1993; 20(3): 151-8.            [ Links ] 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

37. Bret PM, Guibaud L, Atri M y cols: Transvaginal US-guided    aspiration of ovarian cysts and solid pelvic masses. Radiology 1992; 185(2):    377-80.            [ Links ]38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

38. Dietrich M, Osmers RG, Grobe G y cols: Limitations of    the evaluation of adnexal masses by its macroscopic aspects, cytology and biopsy.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 82(1): 57-62.            [ Links ]39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

39. Kjellgren O, Angstrom T, Bergman F y cols: Fine-needle    aspiration biopsy in diagnosis, and classification of ovarian carcinoma. Cancer    1971; 28(4): 967-76.            [ Links ]40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

40. Maiman M, Seltzer V, Boyce J: Laparoscopic excision of    ovarian neoplasms subsequently found to be malignant. Obstet Gynecol 1991; 77(4):    563-5.            [ Links ]41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

41. Sainz de la Cuesta R, Goff BA, Fuller AF Jr y cols: Prognostic    importance of intraoperative rupture of malingnant ovarian epithelial neoplasms.    Obstet Gynecol 1994; 84(1): 1-7.            [ Links ]42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

42. Granberg S, Norstrom A, Wikland M: Comparison of endovaginal    ultrasound and cytological evaluation of cystic ovarian tumors. J Ultrasound    Med 1991; 10(1): 9-14.            [ Links ]43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

43. Creasman WT, Soper JT: The undiagnosed adnexal mass after    the menopause. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 446-52.            [ Links ]44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

44. Parker RT, Piscitelli J: Gynecologic surgery in the elderly    patient. Clin Obstet Gynecol 1986; 29(2): 453-61.            [ Links ]45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

45. Parker WH, Berek JS: Management of selected cystic adnexal    masses in postmenopausal women by operative laparoscopy: a pilot study. Am J    Obstet Gynecol 1990; 163(5 Pt 1): 1574-7.            [ Links ]46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

46. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: A multicenter    study of laparoscopic management of selected cystic adnexal masses in postmenpoausal    women. J Am Coll Surg 1994; 179(6): 733-7.            [ Links ]47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

47. Shalev E, Eliyahu S, Peleg D y cols: Laparoscopic management    of adnexal cystic masses in postmenopausal women. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    594-6.            [ Links ]48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

48. Krissi H, Dekel A, Hava IB y cols: Laparoscopic management    of suspicious ovarian cysts in elderly, postmenopausal women. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83(1): 53-6.            [ Links ]49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

49. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal women. Obstet    Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

50. Parker WH: The case for laparoscopic management of the    adnexal mass. Clin Obstet Gynecol 1995; 38(2): 362-9.            [ Links ]51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

51. Parker WH: Management of the adnexal mass in year 2000.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000; 7(4): 453-4.            [ Links ]52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

52. Mettler L: The cystic adnexal mass: patient selection,    surgical techniques and long-term follow-up. Curr Opin Obstet Gynecol 2001;    13(4): 389-97.            [ Links ]53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

53. Mendilcioglu I, Zorlu CG, Trak B y cols: Laparoscopic    management of adnexal masses. Safety and effectiveness. J Reprod Med 2002; 47(1):    36-40.            [ Links ]54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

54. Blanc B. D'Ercole C, Nicoloso E y cols: Laparoscopic management    of malignant ovarian cysts: a 78-case national survey. Part 2: Follow-up and    final treatment. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 61(2): 147-50.            [ Links ]55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

55. Buquet RA, Amato AR, Huang GB y cols: Is preoperative    selection of patients with cystic adnexal masses essential for laparoscopic    treatment? J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(4): 477-81.            [ Links ]56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

56. Canis M, Botchorishvili R, Manhes H y cols: Management    of adnexal masses: role and risk of laparoscopy. Semin Surg Oncol 2000; 19(1):    28-35.            [ Links ]57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

57. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA: Laparoscopic management    of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol 1996; 175(6): 1451-7; discussion    1457-9.            [ Links ]58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

58. Sadik S, Onoglu AS, Gokdeniz R y cols: Laparoscopic management    of selected adnexal masses. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999; 6(3): 313-6.            [ Links ]59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

59. Yuen PM, Leung TN: Unexpected ovarian malignancy diagnosed    after laparoscopic surgery. Aust NZJ Obstet Gynaecol 1996; 36(1): 98-9.            [ Links ]60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

60. Parker WH, Levine RL, Howard FM y cols: Management of    selected adnexal masses in postmenopausal women by operative laparoscopy-A multicentered    study. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(4, Part 2): S27.            [ Links ]61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

61. Wenzl R, Lehner R, Husslein P y cols: Laparoscopic surgery    in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide survey. Gynecol Oncol 1996;    63(1): 57-61.            [ Links ]62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

62. Kindermann G, Maassen V, Kuhn W: Laparoscopic management    of ovarian tumor subsequently diagnosed as malignant: A survey from 127 German    departments of obstetrics and gynecology. J Pelvic Surg 1996; 2: 245-51.            [ Links ]63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

63. Sevelda P, Dittrich C, Salzer H: Prognostic value of the    rupture of the capsule in stage I epithelial ovarian carcinoma. Gynecol Oncol    1989; 35(3): 321-2.            [ Links ]64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

64. Sjovall K, Nilsson B, Einhorn N: Different types of rupture    of the tumor capsule and the impact on survival in early ovarian carcinoma.    Int J Gynecol Cancer 1994; 4(5): 333-6.            [ Links ]65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

65. Kruitwagen RF, Swinkels BM, Keyser KG y cols: Incidence    and effect on survival of abdominal wall metastases at trocar or puncture sites    following laparoscopy or paracentesis in women with ovarian cancer. Gynecol    Oncol 1996; 60(2): 233-7.            [ Links ]66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

66. Canis M, Rabischong B, Botchorishvili R y cols: Risk of    spread of ovarian cancer after laparoscopic surgery. Curr Opin Obstet Gynecol    2001; 13(1): 9-14.            [ Links ]67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

67. Darai E, Teboul J, Fauconnier A y cols: Management and    outcome of borderline ovarian tumors incidentally discovered at or after laparoscopy.    Acta Obstet Gynecol Scand 1998; 77(4): 451-7.            [ Links ]68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

68. Rieger N, McIntosh N: Port site metastasis from synchronous    primaries of the colon and ovary following laparoscopic cholecystectomy. Eur    J Surg Oncol 1998; 24(2): 144-5.            [ Links ] 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

69. Cuello M, Galleguillos G, Zarate C y cols: Frozen-section    biopsy in ovarian neoplasm diagnosis: diagnostic correlation according to diameter    and weight in tumors of epithelial origin. Rev Med Chil 1999; 127(10): 1199-205.            [ Links ]70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

70. Herrrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch A: Sonographic    patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet Gynecol 1987; 69(5):    777-81.            [ Links ]71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

71. DePriest PD, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Transvaginal    sonography as a screening method for the detection of early ovarian cancer.    Gynecol Oncol 1997; 65(3): 408-14.            [ Links ]72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

72. Sassone AM, Timor-Tritsch IE, Artner A y cols: Transvaginal    sonographic characterization of ovarian disease: evaluation of a new scoring    system to predict ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1991; 78(1): 70-6.            [ Links ]73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

73. Bell DA, Scully RE: Early de novo ovarian carcinoma. A    study of fourteen cases. Cancer 1994; 73(7): 1859-64.            [ Links ]74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

74. Jacobs IJ, Skates SJ, MacDonald N y cols: Screening for    ovarian cancer: a pilot randomized controlled trial. Lancet 1999; 353(9160):    1207-10.            [ Links ]75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

75. Jacobs I, Davies AP, Bridges J y cols: Prevalence screening    for ovarian cancer in postmenopausal women by CA 125 measurement and ultrasonography.    BMJ 1993; 306(6884): 1030-4.            [ Links ]76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

76. Jacobs I: Genetic, biochemical, and multimodal approaches    to screening for ovarian cancer. Gynecol Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S22-7.            [ Links ]77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

77. Jeyarajah AR, Ind TE, Skates S y cols: Serum CA125 elevation    and risk of clinical detection of cancer in asymptomatic postmenopausal women.    Cancer 1999; 85(9): 2068-72.            [ Links ]78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

78. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Puls LE y cols: Ovarian    cancer screening in asymptomatic postmenopausal women by transvaginal sonography.    Cancer 1991; 68(3): 458-62.            [ Links ]79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

79. Van Nagell JR Jr, Gallion HH, Pavlik EJ y cols: Ovarian    cancer screening. Cancer 1995; 76(10 Suppl): 2086-91.            [ Links ]80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

80. Van Nagell JR Jr, DePriest PD, Reedy MB y cols: The efficacy    of transvaginal sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian    cancer. Gynecol Oncol 2000; 77(3): 350-6.            [ Links ]81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

81. Menon U, Talaat A, Jeyarajah AR y cols: Ultrasound assessment    of ovarian cancer risk in postmenopausal women with CA-125 elevation. Br J Cancer    1999; 80(10): 1644-7.            [ Links ]82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

82. Maggino T, Gadducci A, D'Addario V y cols: Prospective    multicenter study on CA-125 in postmenopausal pelvic masses. Gynecol Oncol 1994;    54(2): 117-23.            [ Links ]83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

83. Menon U, Jacobs I: Screening for ovarian cancer. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2002; 16(4): 469-82.            [ Links ]84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

84. Strigini FA, Gadducci A, Del Bravo B y cols: Differential    diagnosis of adnexal masses with transvaginal sonography, color flow imaging,    and serum CA125 assay in pre and postmenopausal women. Gynecol Oncol 1996; 61(1):    68-72.            [ Links ]85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

85. Finkler NJ, Benacerraf B, Lavin PT y cols: Comparison    of serum CA125, clinical impression, and ultrasound in the preoperative evaluation    of ovarian masses. Obstet Gynecol 1988; 72(4): 659-64.            [ Links ]86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

86. Gadducci A, Capriello P, Bartolini T y cols: The association    of ultrasonography and CA-125 test in the preoperative evaluation of ovarian    carcinoma. Eur J Gynaecol Oncol 1988; 9(5): 373-6.            [ Links ]87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

87. Kurjak A, Zalud I: Transvaginal colour flow imaging and    ovarian cancer. BMJ 1990; 300(6720): 330.            [ Links ]88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

88. Kurjak A, Kupesic S: Color Doppler imaging for the detection    of ovarian malignancy is reliable. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7(5): 380-3.            [ Links ]89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

89. Kurjak A, Jukic S, Kupesic S y cols: combined Doppler    and morphopathological study of ovarian tumors. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 1997; 71(2): 147-50.            [ Links ]90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

90. Kurjak A, Kupesic S, Anic T y cols: Three-dimensional    ultrasound and power Doppler improve the diagnosis of ovarian lesions. Gynecol    Oncol 2000; 76(1): 28-32.            [ Links ]91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

91. Kurjak A, Kupesic S, Sparac V y cols: Preoperative evaluation    of pelvic tumors by Doppler and three-dimensional sonography. J Ultrasound Med    2001; 20(8): 829-40.            [ Links ]92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

92. Kurjak A, Kupesic S, Simunic V: Ultrasonic assessment    of the peri and postmenopausal ovary. Maturitas 2002; 41(4): 245-54.            [ Links ]93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

93. Hata T, Hata K, Senoh D y cols: Doppler ultrasound assessment    of tumor vascularity in gynecologic disorders. J Ultrasound Med 1989; 8(6):    309-14.            [ Links ]94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

94. Fleischer AC, Rodgers WH, Rao BK y cols: Assessment of    ovarian tumor vascularity with transvaginal color Doppler sonography. J Ultrasound    Med 1991; 10(10): 563-8.            [ Links ]95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

95. Guerriero S, Alcazar JL, Ajossa S y cols: Comparison of    conventional color Doppler imaging and power Doppler imaging for the diagnosis    of ovarian cancer: results of a European study. Gynecol Oncol 2001; 83(2): 299-304.            [ Links ]96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

96. Guerriero S, Alcazar JL, Coccia ME y cols: Complex pelvic    mass as a target of evaluation of vessel distribution by color Doppler sonography    for the diagnosis of adnexal malignancies: results of a multicenter European    study. J Ultrasound Med 2002; 21(10): 1105-11.            [ Links ]97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

97. Kupesic S, Vujisic S, Kurjak A y cols: Preoperative assessment    of ovarian tumors by CA-125 measurement and transvaginal color Doppler ultrasound.    Acta Med Croatica 2002; 56(1): 3-10.            [ Links ]98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

98. Alcazar JL, Errasti T, LAparte C y cols: Assessment of    a new logistic model in the preoperative evaluation of adnexal masses. J Ultrasound    Med 2001; 20(8): 841-8.            [ Links ]99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

99. Alcazar JL, Jurado M: Using a logistic model to predict    malignancy of adnexal masses based on menopausal status, ultrasound morphology,    and color Doppler findings. Gynecol Oncol 1998; 69(2): 146-50.            [ Links ]100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

100. Alcazar JL, Jurado M: Prospective evaluation of a logistic    model based on sonographic morphologic and color Doppler findings developed    to predict adnexal malignancy. J Ultrasound Med 1999; 18(12): 837-42.            [ Links ]101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

101. Jacobs I, Oram D, Fairbanks J y cols: A risk of malignancy    index incorporating CA-125, ultrasound and menopausal status for the accurate    preoperative diagnosis of ovarian cancer. Br J Obstet Gynecol 1990; 97(10):    922-9.            [ Links ]102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

102. Minaretzis D, Tsionou C, Tziortziotis D y cols: Ovarian    tumors: prediction of the probability of malignancy by using patient's age and    tumor morphologic features with a logistic model. Gynecol Obstet Invest 1994;    38(2): 140-4.            [ Links ]103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

103. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using multivariate logistic regression    analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 1997; 10(1): 41-7.            [ Links ]104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

104. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH y cols: Sonographic    prediction of malignancy in adnexal masses using an artificial neural network.    Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(1): 21-30.            [ Links ]105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

105. Tingulstad S, Hagen B, Skjeldestad FE y cols: Evaluation    of a risk of malignancy index based on serum CA-125, ultrasound findings and    menopausal status in the preoperative diagnosis of pelvic masses. Br J Obstet    Gynaecol 1996; 103(8): 826-31.            [ Links ]106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

106. Hulka JF, Hulka CA: Preoperative sonographic evaluation    and laparoscopic management of persistent adnexal masses: a 1994 review. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1994; 1(3): 197-205.            [ Links ]107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

107. Eriksson L, Kjellgren O, Von Scholtz R: Functional cyst    or ovarian cancer: histopatological findings during one year surgery. Gynecol    Obstet Invest 1985; 19: 155-9.            [ Links ]108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

108. Ries LAG, Eisner MP, Kosary CL y cols: SEER Cancer Statistics    Review, 1973-1997, National Cancer Institute. NIH Pub Nº 00-2789. Bethesda,    MD 2000; 368.            [ Links ]109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

109. Koss LG, Schreiber K, Oberlander G y cols: Screening    of asymptomatic women for endometrial cancer. Obstet Gynecol 1981; 57(6): 681-91.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

*Trabajo recibido en abril de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 