https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300004
HERPES GESTATIONIS

INTRODUCCION 

 

Durante el embarazo, ocurren numerosos cambios inmunológicos, metabólicos,    endocrinos y vasculares los que harán susceptible a la mujer embarazada    a cambios en la piel y sus anexos, sean estos fisiológicos o patológicos    (1). Por esto, es importante reconocerlos, para clasificarlos    correctamente y tratarlos cuando sea necesario. 

Clasificaremos las dermatosis del embarazo en las siguientes tres categorías    (2): 

I. Cambios fisiológicos de la piel en el embarazo: cambios pigmentarios    (melasma), alteraciones en el pelo, uñas y tejido conectivo (estrías).  

II. Dermatosis y tumores cutáneos afectados por el embarazo: 

a) Inflamatorios: dermatitis atópica, psoriasis, acné vulgaris,      etc. 

b) Infecciosos: virus herpes, SIDA, lepra, micosis, etc. 

c) Autoinmunes: lupus eritematoso sistémico (LES), esclerosis sistémica,      dermatomiositis, artritis reumatoide (AR), etc. 

d) Tumores: granuloma piógeno, queloides, hemangioma, etc. 

e) Tejido conectivo: síndrome de Ehlers-Danlos, pseudoxantoma elástico,      etc.

 

III. Dermatosis que ocurren solamente en el embarazo: 

a) Colestasia intrahepática del embarazo (CIE). 

b) Dermatosis específicas del embarazo. 

b.1) Herpes gestationis. 

b.2) Pápulas y placas pruriginosas urticariales del embarazo (PUPPP).      

b.3) Prurigo del embarazo (PP). 

b.4) Foliculitis pruriginosa del embarazo (PFP). 

De las dermatosis específicas del embarazo desarrollaremos el tema Herpes    gestationis. 

 

Definición 

 

Herpes gestationis es una rara dermatosis autoinmune del embarazo, que a pesar    de su nombre, no tiene relación con la infección por virus herpes,    es llamada así debido a las similitudes que presenta en la etapa prebulosa    con las lesiones producidas por el virus herpes (VHS). En Europa se conoce como    Penfigoide gestacional (PG) y sería mejor denominarla así para    evitar confusiones. En EE.UU. se ha estimado una incidencia de 1 caso por cada    50.000-60.000 embarazos (3, 4) y en el Reino    Unido de 1 caso por cada 40.000 embarazos (5). 

Existe asociación con el sistema de antígenos leucocitarios humanos    (HLA, del inglés Human Leucocyte Antigen), B8, HLA DR3, HLA DR4 ya que,    en poblaciones que expresan estos haplotipos la incidencia de Herpes gestationis    es mayor (6). En Chile no tenemos datos de incidencia, sin    embargo, encontramos en nuestra historia, dos casos presentados en esta sociedad,    uno en el año 1976 por el Dr. R. Bianchi L. (7) y otro    en el año 1990 por la Dra. E. Carranza (8). 

 

Patogenia 

 

Desde los años 70 que se especula de la naturaleza autoinmune de esta    enfermedad, y los esfuerzos de investigación se centraron en la pesquisa    del factor sérico (HG factor) que se une a la membrana basal; este es    un Ig subclase G1 y el antígeno es una proteína llamada 180 kd    (por su peso), denominada también BPAG-2 (bullous pemphigoid antigen-2).    El anticuerpo estimula el complemento por la vía clásica (13,    14), con la consiguiente quimiotaxis por eosinófilos    y su degranulación (15), la que disolverá la    unión entre epidermis y dermis, resultando en la liberación    de mediadores químicos de la inflamación, los que serán    responsables de la sintomatología -prurito-. 

Diagnóstico 

 

Se basa en tres pilares: 

1. Clínica compatible. 

2. Hallazgos histológicos de un proceso ampollar subepidérmico.  

3. Inmunofluorescencia directa que muestre un C3 en banda a lo largo de la    membrana basal. 

 

Cuadro clínico 

 

Típicamente desarrollado durante el segundo y tercer trimestre de gestación    (promedio 21 semanas), sin embargo, se han reportado casos en el primer trimestre.    En el 25% de las pacientes las lesiones aparecen inmediatamente después    del parto. Comienza con lesiones repentinas intensamente pruriginosas y urticariales    periumbilicales en la mayoría de los casos. Las lesiones progresan a    vesículas, tensas ampollas y bulas. El rash se extiende hacia la periferia    en forma centrífuga afectando tronco, brazos y piernas, respetando cara,    palmas de las manos, plantas de los pies y mucosas. Los síntomas pueden    disminuir hacia el final del embarazo, sin embargo, muchas pacientes pueden    presentar una exacerbación de la sintomatología inmediatamente    después del parto (aproximadamente un 75%). 

Las pacientes pueden tener infecciones secundarias en los sitios de las ampollas,    requiriendo, en estos casos el uso de antibióticos. Se han reportado    recurrencias con la reaparición de la menstruación, uso de anticoncepción    oral (ACO) y embarazos posteriores (6, 9).    Muchas pacientes experimentan una regresión espontánea semanas    o meses postparto (10). 

Herpes gestationis se ha asociado con enfermedades autoinmunes, particularmente    la enfermedad de Basedow-Graves (11). Un aumento de los anticuerpos    séricos se ha reportado: antitiroideos y anticélula parietal gástrica.  

 

Laboratorio 

 

Los exámenes de rutina no ayudan en el diagnóstico de Herpes    gestationis. Los valores hematológicos se encuentran dentro de límites    normales, aunque la eosinofilia periférica es frecuente (12).    Puede existir aumento en los niveles de inmunoglobulina IgG1 (anticuerpos anti    membrana basal), VHS y reactantes de fase aguda (PCR). 

 

Histopatología 

 

Vesículas subepidérmicas con linfocitos y eosinófilos    perivasculares (Figuras 1, 2 y    3).





Figura 1. 





Figura 2.





Figura 3. 

La inmunofluorescencia directa (IFD) muestra C3 con o sin IgG depositada en    banda a lo largo de la membrana, siendo este examen el gold standard para realizar    el diagnóstico (Figuras de banda con IFD) (Figuras    4 y 5). 

La inmunofluorescencia indirecta (IFI) generalmente es negativa. Si es positiva,    no es más allá del 20% de los casos y es a títulos bajos.





Figura 4





Figura 5.

 

Diagnóstico diferencial 

 

Dermatitis de contacto, Penfigoide buloso, Erupción por drogas, PUPPP,    Urticaria aguda. 

Dermatitis herpetiforme, prúrigo del embarazo, dermatosis lineal IgA.  

 

TRATAMIENTO 

 

La piedra angular es el uso de corticoides en dosis de 0,5 mg/kg/día.    El uso de dosis mayores a 80 mg son excepcionales, aunque se han usado hasta    180 mg/día (12). Se utilizan en dosis decrecientes    según evolución clínica y frecuentemente de mantención    hasta el parto. En el puerperio se pueden aumentar las dosis dado la frecuente    exacerbación de la enfermedad. En algunas ocasiones se pueden utilizar    corticoides tópicos en las lesiones prebulosas y leves. 

Antihistamínicos tipo clorfenamina, loratadina, hidroxizina para controlar    el prurito. 

Como alternativa al uso de corticoides se puede utilizar: dapsona, piridoxina,    ciclosporina o adyuvantes tipo metotrexato, ciclofosfamida. Sólo la ciclosporina    se puede usar antes del parto (2). 

En casos intratables se puede interrumpir el embarazo antes del término.  

 

Riesgos maternos y neonatales 

 

No hay riesgo materno en Herpes gestationis, sólo aumenta el riesgo    de enfermedades autoinmunes como la enfermedad de Basedow-Graves (11).  

En el 10% de los casos puede haber Herpes gestationis neonatal (16),    pero de menos intensidad. Algunos estudios muestran tendencia a niños    PEG o prematuros (12, 17) sin aumentos en    la morbilidad ni mortalidad fetal. 

 

CONCLUSION 

 

Como resumen diremos que Herpes gestationis comparte características    comunes con otras dermatosis del embarazo y penfigoide buloso, estas similitudes    hacen que el diagnóstico sea más difícil. 

Los criterios para el diagnóstico incluyen un cuadro clínico    compatible, la observación de la enfermedad ampollar subepidérmica    en la evaluación histopatológica y una banda lineal de C3 en la    unión dermoepidérmica detectada mediante IFD. 

El diagnóstico preciso es importante antes de iniciar el tratamiento.  

Los riesgos y beneficios de cada medicamento deben ser evaluados para cada    paciente antes de elegir un tipo de terapia. 

Se debe informar a las pacientes de los riesgos, efectos adversos, contraindicaciones    e interacción que pudiera existir con otras drogas. 

 

Caso Clínico Nº 1 

 

Paciente KZY, 19 años. Ingresó el 14 de marzo del presente año,    con los siguientes diagnósticos: 

Multípara de 2. Embarazo de 34 semanas por FUR y ecografía precoz.    Piodermitis en estudio (Figuras 6, 7    y 8).





Figura 6.





Figura 7.





Figura 8.

Evaluada por infectología se deja antibioterapia empírica biasociada    Penicilina sódica-Cloxacilina por sospecha de varicela sobreinfectada;    72 horas postingreso es evaluada por Dermatología quienes sospechan Herpes    gestationis y sugieren realizar IFD y biopsia de piel, las que fueron concluyentes    con Herpes gestationis (Foto histología e inmunofluorescencia). 

Se inicia terapia con corticoides 2 mg/kg/día. 

Completa tratamiento antibiótico por 10 días por lesiones sobreinfectadas.    Se maneja prurito con clorfenamina vía oral. La evaluación de    la unidad fetoplacentaria tanto clínica como ecográfica no demostró    alteraciones. Se usó corticoides en dosis decrecientes siendo dada de    alta al décimocuarto día postingreso debido a mejoría clínica.  

El embarazo culmina con un parto normal el 9 de abril obteniéndose un    recién nacido hombre de 3.820 g, Apgar 9-9, sin lesiones dérmicas.  

 

Caso clínico Nº 2 

 

Paciente EML, 25 años. Antecedente de parto normal el 12 de marzo de    2002, recién nacido hombre de 3.180 g. Apgar 8. Ingresa el 25 de marzo    con un cuadro clínico de 10 días de evolución, caracterizado    por lesiones pruriginosas, dolorosas, de inicio periumbilical, que posteriormente    se extienden hacia extremidades (Figuras 9 y 10).    Consulta en poli de dermatología, siendo derivada al Hospital Clínico    San Borja-Arriarán. Diagnósticos de ingreso: Puérpera de    13 días, Herpes gestacional, Obs. Dermatitis herpetiforme.





Figura 9.





Figura 10.

Se inició tratamiento con cloxacilina y antihistamínicos. 

Se realiza biopsia de piel e IFD que fueron concluyentes con Herpes gestationis.  

Se trató con corticoides en dosis de 1 mg/kg/día, dándose    de alta en buenas condiciones el 28 de marzo, Tabla I    comparativa.







 

AGRADECIMIENTOS: Al doctor Sergio González del Servicio de Anatomía    Patológica, Hospital Clínico de la Universidad Católica,    por su apoyo en la facilitación de la realización de la IFD y    entrega del material visual respectivo. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Wong RC, Ellis CN: Physiologic changes in pregnancy. J    Am Acad Dermatol 1984; 10: 929-40.         [ Links ] 2. Kroumpouzos G, Cohen LM: Dermatosis of pregnancy. J Am    Acad Dermatol 2001; 45: 1-19.         [ Links ] 3. Shornick JK, Banger JL, Freeman RG, Gilliam JN: Herpes    gestationis: clinical and histologic features twenty-eigth cases. J Am Acad    Dermatol 1983; 8: 214-24.         [ Links ] 4. Yancey KB: Herpes gestationis. Dermatol Clin 1990; 8: 727-34.          [ Links ] 5. Black MM: Progress and new directions in the investigation    of the specific dermatose of pregnancy. Keio J Med 1997; 46: 40-1.         [ Links ] 6. Shornick JK, Stastny P, Gilliam JN: High frequency of histocompatibility    antigens HLA-Dr3 and DR4 in herpes gestationis. J Clin Invest 1981; 68: 553-5.          [ Links ] 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 2. Kroumpouzos G, Cohen LM: Dermatosis of pregnancy. J Am    Acad Dermatol 2001; 45: 1-19.         [ Links ] 3. Shornick JK, Banger JL, Freeman RG, Gilliam JN: Herpes    gestationis: clinical and histologic features twenty-eigth cases. J Am Acad    Dermatol 1983; 8: 214-24.         [ Links ] 4. Yancey KB: Herpes gestationis. Dermatol Clin 1990; 8: 727-34.          [ Links ] 5. Black MM: Progress and new directions in the investigation    of the specific dermatose of pregnancy. Keio J Med 1997; 46: 40-1.         [ Links ] 6. Shornick JK, Stastny P, Gilliam JN: High frequency of histocompatibility    antigens HLA-Dr3 and DR4 in herpes gestationis. J Clin Invest 1981; 68: 553-5.          [ Links ] 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 3. Shornick JK, Banger JL, Freeman RG, Gilliam JN: Herpes    gestationis: clinical and histologic features twenty-eigth cases. J Am Acad    Dermatol 1983; 8: 214-24.         [ Links ] 4. Yancey KB: Herpes gestationis. Dermatol Clin 1990; 8: 727-34.          [ Links ] 5. Black MM: Progress and new directions in the investigation    of the specific dermatose of pregnancy. Keio J Med 1997; 46: 40-1.         [ Links ] 6. Shornick JK, Stastny P, Gilliam JN: High frequency of histocompatibility    antigens HLA-Dr3 and DR4 in herpes gestationis. J Clin Invest 1981; 68: 553-5.          [ Links ] 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 4. Yancey KB: Herpes gestationis. Dermatol Clin 1990; 8: 727-34.          [ Links ] 5. Black MM: Progress and new directions in the investigation    of the specific dermatose of pregnancy. Keio J Med 1997; 46: 40-1.         [ Links ] 6. Shornick JK, Stastny P, Gilliam JN: High frequency of histocompatibility    antigens HLA-Dr3 and DR4 in herpes gestationis. J Clin Invest 1981; 68: 553-5.          [ Links ] 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 5. Black MM: Progress and new directions in the investigation    of the specific dermatose of pregnancy. Keio J Med 1997; 46: 40-1.         [ Links ] 6. Shornick JK, Stastny P, Gilliam JN: High frequency of histocompatibility    antigens HLA-Dr3 and DR4 in herpes gestationis. J Clin Invest 1981; 68: 553-5.          [ Links ] 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 6. Shornick JK, Stastny P, Gilliam JN: High frequency of histocompatibility    antigens HLA-Dr3 and DR4 in herpes gestationis. J Clin Invest 1981; 68: 553-5.          [ Links ] 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 7. Bianchi R y cols: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1976; 41: 242.        [ Links ]   8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 

 8. Carranza E, Perucca E, Cazenave H, Aguirre R, Gutiérrez    S, Castillo J: Caso clínico: Herpes gestationis. Rev Chil Obstet Ginecol    1990; 55(2): 118-21.         [ Links ] 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 9. Holmes RC, Black MM, Jurecka W, Dann J, James DC, Timlin    D et al: Clues to the etiology and pathogenesis of herpes gestationis.    Br J Dermatol 1983; 109: 131-9.         [ Links ]10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

10. Jenkins RE, Vaughan Jones SA, Black MM: Conversion of    pemphigoid gestationis to bullous pemphigoid: two refractory cases highlighting    this association. Br J Dermatol 1995; 135: 595-8.         [ Links ]11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

11. Shornick JK, Black MM: Secondary autoimmune disease in    herpes gestationis (pemphigoid gestationis). J Am Acad Dermatol 1992; 26: 563-6.          [ Links ]12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

12. Lawley TJ, Stingl G, Katz SI: Fetal and maternal risk    factors in herpes gestationis. Arch Dermatol 1978; 114: 552-5.         [ Links ]13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

13. Shornick JK: Dermatoses of pregnancy. Semin Cutan Med    Surg 1998; 17: 172-81.         [ Links ]14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

14. Carruthers JA, Ewins AR: Herpes gestationis: studies on    the binding characteristics, activity and pathogenetic significance of the complement-fixing    factor. Clin Exp Dermatol 1978; 31.         [ Links ]15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

15. Scheman AJ, Hordinsky MD, Groth DW, Vercellotti GM, Leiferman    KM: Evidence for eosinophil degranulation in the pathogenesis of Herpes gestationis.    Arch Dermatol 1989; 125: 1079-83.         [ Links ]16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

16. Karna P, Broecker AH: Neonatal herpes gestationis. J Pediatr    1991; 119: 299-301.         [ Links ]17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

17. Shornick JK, Black MM: Fetal risks in herpes gestationis.    J Am Acad Dermatol 1992; 26: 63-8.         [ Links ]DISCUSION    Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico.  Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.     Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro.    Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal.    Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros.    Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica.  La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

DISCUSION 

 

Dr. Peralta: Relata su experiencia en una paciente que presentó    este cuadro en dos embarazos consecutivos. El primero con diagnóstico    tardío y mal resultado perinatal, el segundo con diagnóstico y    tratamiento temprano y consiguiente buen resultado clínico. 

Considerando su etiología autoinmune, pregunta si se presenta en primigestas.  

 

Dr. Guzmán: Comenta sobre lo interesante de esta presentación    y realiza comentarios sobre lo poco frecuente del cuadro. 

 

Dra. Ruiz: Pregunta si la presentación clínica característica    excluye la cara materna y si existe una asociación con el sexo masculino    fetal. 

 

Dr. Soto: Pregunta sobre la frecuencia de compromiso de otros parénquimas    que pudieran complicar estos cuadros. 

 

Dr. Sukni: No existe diferencias en posibilidad de presentarse en primigestas    o multíparas. Etiológicamente es el embarazo mismo el que produce    la respuesta inmune patológica. 

La presentación clínica característica, excluye la cara,    plantas de los pies, manos y mucosas. Tampoco se ha descrito asociación    con el sexo fetal. La placenta podría jugar un rol etiológico.

_______________

*Trabajo leído en la sesión del 16 de    julio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.