https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600002
MANEJO DE LA EMBARAZADA CON TROMBOFILIA HEREDITARIA



 

Trombofilia es la predisposición          hereditaria o adquirida a la aparición de trombosis venosas recurrentes          (T), en ocasiones en sitios inusuales, por una alteración de los          mecanismos que previenen el exceso de coagulación. Su etiología          es por déficit de anticoagulantes naturales o por mutaciones de          los sistemas anticoagulantes o mecanismos fibrinolíticos. Es una          condición etiológica variable de T que ha sido reconocida          en años recientes y que influye en el desarrollo el embarazo y          su significado clínico es que la paciente con la alteración          está en un alto riesgo de T. 

La frecuencia de T en la gestación          es seis veces mayor que en la población general (1),          que se explica en parte porque el embarazo es un estado hipercoagulable          y protrombótico, con factores coagulantes aumentados (Von Willebrand,          Factor VIII, Factor V y Fibrinógeno) y con niveles disminuidos          de anticoagulantes naturales (reducción de la proteína S,          resistencia aumentada a la anticoagulación de la proteína          C), cambios que se asocian al éstasis venoso progresivo hacia el          término y a la injuria endotelial de vasos pelvianos que ocurre          en el parto. 

A este hecho fisiológico se pueden          agregar factores adquiridos para T en el embarazo que también          promueven éstasis venoso e hipercoagulabilidad: edad materna sobre          30 años, paridad mayor de 4, obesidad, grupo sanguíneo distinto          de O, reposo en cama o inmovilización prolongada, tromboembolismo          en gestación anterior y operación cesárea. Sin embargo,          en esta multicausalidad, la mayor frecuencia de T en la gestación          se explica también por la presencia, inadvertida hasta hace pocos          años, de la condición asociada de trombofilia. 



Las condiciones trombofílicas          hereditarias incluyen deficiencia de antitrombina III, deficiencia          de proteína C, deficiencia de proteína S, resistencia a          la proteína C activada (factor V Leiden), mutación G20210A          de la protrombina y la mutación MTHFR del gen C677T e Hiperhomocisteinemia.          Estas anormalidades genéticas familiares reconocidas en clínica          recientemente, además de su heredabilidad, tienen en común          que provocan disrupciones del sistema de coagulación generando          un riesgo trombótico especial, sea en el embarazo o en presencia          de otros factores adquiridos muy frecuentes como el uso de anticonceptivos          hormonales o en la terapia hormonal de mantención en la menopausia.          Su prevalencia, si bien es baja en población sana, aumenta en las          pacientes con antecedente de trombosis o en las familiares de casos conocidos          de trombofilia. 

Los estudios iniciales de incidencia de          trombosis venosa profunda (TVP) en el embarazo adolecieron de subestimación          porque generalmente los casos de T del período post-parto se han          manejado externamente a los Servicios Obstétricos o en forma ambulatoria,          quedando excluidos de la data rutinaria del hospital. 

Los estudios actuales consideran los eventos          tromboembólicos entre 240 días del período antenatal          hasta seis meses post-parto y la incidencia obtenida con ese criterio          y el registro universal de todos los eventos es de 1,3 por 1000 partos,          significativamente mayor que la comunicada inicialmente (2,          3). 

La trombosis venosa profunda (TVP) en el          embarazo tiene una incidencia aproximada de 1% y el embolismo pulmonar          (EP) de 1‰ (4, 5) y es infrecuente,          pero la mortalidad materna en EP es de 0.003 por 10.000 partos vaginales          y 0.5 por 10.000 cesáreas y aún es la principal causa única          de muerte materna en los países desarrollados (hasta 10-12% del          total (6, 7, 8). La          evolución de la tasa es de un descenso sostenido hasta 1995, pero          que luego se detiene, observándose un discreto aumento en los últimos          dos trienios lo que se interpreta como el resultado de la interacción          entre un mejor diagnóstico y un tratamiento aún insuficiente.          En este contexto de riesgo emerge el diagnóstico de las trombofilias          y su manejo puede contribuir a la prevención. 



A este avance se ha agregado la introducción          de las Heparinas de Bajo Peso Molecular (HBPM) en anticoagulación          lo que modifica la estrategia preventiva de T en el embarazo (tromboprofilaxis)          (9, 10, 11, 12)          

La heparina original, en uso clínico          desde 1937, se ha modificado por procedimientos de despolimerización          química o enzimática, abotonándose subunidades de          pentasacáridos que son idénticas a la heparina standard,          pero de menor peso molecular. 

Las HBPM, por su farmacocinética          (no se une con células del endotelio vascular, proteínas          plasmáticas y macrófagos) tienen ventajas sobre la Standard          (13, 14): mayor biodisponibilidad          (90 a 95% después de una inyección subcutánea), mayor          vida media plasmática (dos a cuatro veces), mayor actividad anti-X          y a un efecto antitrombótico equivalente tiene menor incidencia          de complicaciones (hemorragia, trombocitopenia asociada a T y osteopenia).          Puede autoadministrarse en inyección única diaria, no tiene          requerimiento de monitoreo de laboratorio, no atraviesa a la placenta          y no pasa a la leche materna en el puerperio. 

Estos beneficios son relevantes para la          embarazada que requiere terapia prolongada evitando los riesgos de los          cumarínicos y la mayor resistencia relativa a la heparina standard          por el aumento del Factor VIII y el fibrinógeno lo que en su caso          determina mayores dosis con aumento del riesgo de hemorragia (sobreanticoagulación).          

La identificación preconcepcional          de las pacientes con trombofilia, especialmente vulnerables, han abierto          un campo a la prevención de T con el uso de HBPM. 

El propósito de esta comunicación          es evaluar los resultados obtenidos en un grupo de pacientes con trombofilia          hereditaria en alto riesgo de T, que fueron tratadas con HBPM durante          el embarazo y el puerperio. 

MATERIAL Y METODOS  En el período 1999-2002 se estudiaron          11 pacientes derivadas en interconsulta por sospecha de trombofilia.  Nueve casos tenían el antecedente          de T reciente confirmada (dos casos de accidente cerebro-vascular demostrado          con Resonancia Nuclear Magnética, seis casos con TVP verificada          con examen Doppler, todos asociados con anticoncepción hormonal.          Una paciente tenía evidencia histopatológica de Trombosis          Placentaria extensa con mortinato en embarazo anterior reciente).  Dos pacientes sin el antecedente de T se          estudiaron porque la terapia anticonceptiva desencadenó una jaqueca          vascular cuya intensidad poco común (nivel 6 en la clasificación          de la Sociedad Internacional de Cefaleas) (15), sugirió          un vasoespasmo isquémico cerebral.  De las seis TVP estudiadas con examen doppler,          cuatro comprometieron la arteria poplítea izquierda; una, la arteria          poplítea derecha y la otra fue íleo-femoral derecha.  Los 11 casos de sospecha, con la localización          trombótica, el factor hormonal asociado y el período de          exposición al riesgo, se observan en la Tabla I.           Tabla          I  SOSPECHA TROMBOFILIA.          FACTOR ASOCIADO Y TROMBOSIS          Caso    Factor asociado                   Duración                (meses)    Trombosis             1   Acetato ciproterona                20 mcg                 + etiniliestradiol 35 mcg    Doce    Cerebral venosa       2   Etinilestradiol 35                mcg                 + gestodeno 75 mcg   Doce    Cerebral arterial       3   Gestodeno75 mcg                 + etinilestradiol 20mcg    Doce   Ileofem der        4   Gestodeno75 mcg                    + etinil estadiol 20 mcg   Tres   Poplítea der                       5   Desogestrel 150 mcg                 + etinilestradiol 20 mcg    Tres   Vasoespasmo isquémico                cerebral       6   Gestodeno 75 mcg                 + etinilestradiol 30 mcg   Ocho    Vasoespasmo isquémico                cerebral       7   Levonorgestrel 15                0 mcg                 + etinilestradiol 30 mcg   Seis   Poplítea izq                       8    Gestodeno75 mcg+                 + etinilestadiol 20 mcg   Cuatro   Poplítea izq                       9   Enanato estradiol                10 mg                 + alfasona acet.120 mg   Diez   Poplítea izq                     10    Desogestrel150 mcg                                   + etinilestradiol 20 mcg   Uno   Poplítea izq                     11   Embarazo    36 sem   Placentaria         En los 11 casos se investiga trombofilia          cuyo estudio comprende: Antitrombina III, Proteína C, Proteína          S, Resistencia a la proteína C activada (Factor V Leiden), Mutación          G20210A de la protrombina, Hiperhomocisteinemia, Mutación de la          metiltetrahidrofolato reductasa MTHFR del gen C677T y Síndrome          Antifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipina y anticoagulante          lúpico).  La identificación se hizo con determinación          plasmática de los factores de coagulación cuyos valores          normales se observan en la Tabla II (Lab. Hematología,          Hosp. Clínico).   Tabla          II  ESTUDIO TROMBOFILIA            Normal          Proteina C coagulante   70 - 140%     Proteina S funcional   70 - 140%     Antitrombina III                coagulante   75 - 125%     Resistencia a la                proteina C (a) ratio   2,0 - 5,0     Homocisteinemia   < 15 umol./l     Anticardiolipina                Igm -   < 5 Us MPL     Anticardiolipina                IgG -   < 5 Us GPL     Anticoagulante lúpico                   (-)     Mutación G20210A                Protrombina   (-)     Mutación MTHFR                Gen 677T   (-)     Factor V Leiden    (-)         El protocolo se planificó para que          aquellas pacientes con trombofilia detectada iniciaran en el embarazo          siguiente, una profilaxis secundaria de T con HBPM durante todo el embarazo          y las 6 semanas posteriores al parto.  El esquema determinado fue con Dalteparina          sódica 2500 U sbc c/día con control de actividad anticoagulante          con el método de determinación de factor anti-X.  Los tratamientos fueron por vía          subcutánea, ambulatorios y autoadministrados por la propia paciente          o sus familiares, con información sobre el uso de este tipo de          heparina y control médico seriado.  Los embarazos fueron vigilados en forma          estricta con evaluación clínica y ecográfica (con          doppler de arterias uterinas, umbilical, del crecimiento y bienestar fetal)          y controles de coagulación necesarios. La vía del parto          se determinó de acuerdo a las condiciones obstétricas de          cada caso individual.   En el manejo el parto se utilizó          anestesia epidural en todos los casos y se suspendió la heparina          12 horas antes, evitando que el máximo de anticoagulación          coincidiera con la inserción y la remoción del catéter          para prevenir el riesgo de hematoma subdural, reiniciándola 12          horas después de su remoción.  Se consideraron precauciones especiales          intraparto con hemostasia cuidadosa, uso liberal de electro-bisturí,          drenajes y suturas separadas para prevenir o facilitar manejo de un hematoma          eventual.  Los once casos presentaron 14 embarazos          ya que tres pacientes se embarazaron de inmediato a la lactancia del primer          embarazo incluyéndose en el protocolo.  Las pacientes detectadas se manejaron en          forma personalizada por obstetra y hematólogo durante toda la gestación          incluyendo la atención del parto y las primeras seis semanas del          puerperio, con el recurso de las técnicas de laboratorio apropiadas,          en un programa con acceso facilitado a HBPM dado el bajo número          de pacientes y con un protocolo de ensayo clínico observacional.           RESULTADOS  En la Tabla III se observan          los casos ordenados cronológicamente según reclutamiento,          con la data biográfica, el antecedente trombótico y la trombofilia          identificada.  Tabla          III  DATA-ANTECEDENTE TROMBOTICO          Y TROMBOFILIA          Caso   Edad   G/P   Actividad   Antecedente   Trombofilia identificada            1.   28    1/0   Abogado   Trombosis venosa                cerebral   Factor V       2.   34   2/1   Ing. comercial   Trombosis arterial                cerebral   Mutación MTHFR+                   GenP 20210A +                   Def. Prot. S         3.   26   1/0   Contador auditor   Trombosis ileofemoral                pierna derecha   Resist. Prot.C +                   Mutación MTHFR        4.   32   1/0   Ing. comercial   Trombosis poplítea                pierna derecha   Def. Proteina S       5.   26   1/0   Ing. comercial   Vasoespasmo isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                       6.   25   1/0    Educadora diferencial   Vasoespasmo isquémico                cerebral   Def. Prot. S       7.   33   3/2   Analista de sistemas   Trombosis poplítea                izquierda   Def. Prot. S       8.   31   1/0   Analista de sistemas   Trombosis poplítea                izquierda   Def. Prot. C       9.   18   1/0   Estudiante              universitaria   Trombosis poplítea                izquierda   Def Prot. C     10.    32   3/2   Técnico laboratorio   Trombosis poplítea                izquierda   Factor V     11.   35   1/1   Educadora diferencial   Trombosis placentaria                mortinato   Factor V + Mutación                MTHFR         El estudio confirmó trombofilia          hereditaria en todos los casos. No hubo ningún caso de Síndrome          Antifosfolípidos.  La data biográfica demuestra que          son pacientes jóvenes, con edad promedio de 29 años, de          nivel cultural alto y con baja paridad (siete primigestas, dos multíparas          de uno y dos multíparas de dos).  Las trombofilias hereditarias detectadas          se presentaron aislada (una, en una paciente) o combinada (dos o más          en una paciente) y su distribución se aprecia en la Tabla          IV.  Tabla          IV  TROMBOFILIA IDENTIFICADA          Aislada     n     Combinada     n            Factor V Leiden   2   Mutación MTHFR                        Deficiencia prot.                S   3   + GenP 20210ª   1     Resist. Prot.C   2   + Def. prot. S        Mutación MTHFR   1   Mutación MTHFR                 + Factor V   1          Mutación MTHFR                 + Factor V   1         Se observan ocho pacientes con trombofilia          aislada (tres casos de Deficiencia Prot S, dos casos de Deficiencia Prot          C, dos casos de Factor V de Leiden y un caso de Mutación MTHFR          C 677T).  Tres pacientes presentaron trombofilia          combinada: dos casos de Mutación MTHFR C 677T + Factor V y un caso          de Mutación MTHFR C677T + Def Prot S + Gen P 20210ª.  El tratamiento efectuado y el resultado          perinatal se observan en la Tabla V.  Tabla          V  TROMBOPROFILAXIS Y RESULTADO          PERINATAL          Caso    Antecedente   Trombofilia   Dalteparine   miles U / día   Parto   RN   Apgar                            1.   T Venosa                    Cerebral   Factor V   2,5 t1 t3                 5 t2*   Cesárea   2820   9-9      2.   T Arterial                 Cerebral   Mutación MTHFR                 + GenP 20210A                   + Def. prot. S   2,5 t1 t2                 5,0 t3   Cesárea   3420   9-9     3.   T ileofemoral der                   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5                 2,5    Vaginal                 Vaginal   3305                   3315   9-9                   9-9      4.   Trombosis poplítea                der   Def. Proteina S   2,5   Cesárea                 Cesárea   3720                   3750   9-9                 7-9      5.   VE isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                   2,5   Vaginal   2895   9-9      6.   VE isquémico                cerebral   Def. Prot. S   2,5   Vaginal                   Vaginal   3515                   3720   8-9                 9-9      7.   Trombosis poplítea                izq   Def. Prot. S   2,5   Aborto             8.   Trombosis poplítea                izq.   Def. Prot. C   2,5   Aborto             9.   Trombosis poplítea                izq.   Def Prot. C   2,5   Aborto            10.   Trombosis poplítea                izq.   Factor V   2,5   Vaginal   3200   9-9     11.   Trombosis placentaria                 y mortinato   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5 t1 t2                 5 t3   Cesárea   3120   9-9          *t1, t2, t3: trimestre.    La evolución del embarazo fue satisfactoria          y sin incidentes en once gestaciones. Ninguna presentó pre-eclampsia,          desprendimiento de placenta, restricción del crecimiento, parto          prematuro ni trombosis antenatal o periparto.   El parto fue de término (EG promedio          38±2 sem), resuelto de acuerdo a la evolución propiamente          obstétrica y sin complicaciones hematológicas. Hubo 6 partos          vaginales y 5 cesáreas. Todos los Recién Nacidos fueron          adecuados para su edad gestacional y evolucionaron normalmente, con Peso          Promedio 3343 gm (rango 2820-3750). El RN del caso 5 presentó labio          leporino. No hubo otras malformaciones.  Tres casos, al inicio de la tromboprofilaxis,          presentaron aborto espontáneo del primer trimestre (un aborto retenido,          un embarazo anembrionado y un desprendimiento ovular masivo).  No detectaron complicaciones del tratamiento          anticoagulante (hemorragia,hematomas, alergia).  DISCUSION  Consideraremos cinco aspectos relevantes          en la discusión de esta experiencia: Eventos cerebro-vasculares,          T placentaria, Mutación MTHFR, Riesgo trombótico y Tratamiento          con HBPM.  1. Eventos cerebro-vasculares. En la serie hay cuatro casos de evento cerebrovascular antes del embarazo:          una T Cerebral venosa, una T Cerebral arterial y dos con Vasoespasmo isquémico          cerebral. Considerando que hay escasa información sobre el embarazo          siguiente a un accidente vascular previo (16) y que no se conocen las          complicaciones sin tratamiento describimos suscintamente los cuatro casos.           T Cerebral Venosa: 28 años,          nuligesta. Con acetato de ciproterona 20 mcg + etinilestradiol 35 mcg          por un año, hace un cuadro agudo de trombosis venosa sin infarto          parenquimatoso, demostrada con RNM (Figura 1), de          evolución grave que requirió coma barbitúrico para          aliviar la presión intracraneana y tratamiento anticoagulante prolongado.          Se demostró Factor V. Padre y hermano fueron también positivos.          Se embaraza al año siguiente y se trata con Dalteparine 2.500 U          evolucionando en forma exitosa. En semana 39 presentó rotura precoz          de membranas y el parto fue por cesárea (malas condiciones obstétricas          y fracaso de inducción).          Figura 1. Angiografía              cerebral: Trombosis venosa del seno sagital (caso 1).  

 T Cerebral arterial: 34          años, multípara (1) y cesárea anterior. Con gestodeno          75 mcg+ etinilestradiol 30 mcg por un año, hace una trombosis cerebral          de origen arterial con dos infartos cerebrales, cortical frontal y parietal          derecho. Su localización se confirmó con RNM (Figura          2) y tanto trombosis venosa como vasculitis fueron excluidos con angiorresonancia          y angiografía cerebral digital.         Figura 2. RNM: Infarto cerebral              arterial cortical frontal y parietal (caso 2).  

   El estudio demostró una trombofilia          combinada triple con Mutación MTHFR al gen C677T + Gen P20210 +          Def Prot S, manteniéndose después del accidente agudo con          tratamiento anticoagulante permanente con neosintron por dos años.          Se embaraza e inicia tromboprofilaxis con Dalteparine evolucionando a          término, sin complicaciones. El parto por cesárea se debió          a una predisposición invencible de la paciente por el antecedente          de muerte materna en puerperio inmediato de su propio parto, de causa          no precisada (muy probablemente accidente tromboembólico).  Vasoespasmo isquémico: Los          dos casos de trombofilia sin antecedente de T son de pesquisa oportuna          ya que el estudio se efectuó por sospecha de vasoespasmo cerebral          ante una jaqueca brusca, de intensidad poco común.  La primera (caso 5), con desogestrel 150          mcg + etinilestradiol 20 mcg por tres meses presenta cefalea holocránea          intensa y es derivada por neurólogo para cambio de anticoncepción.          El estudio demostró Hiperhomocisteinemia con nivel de 22,8 nm/L          (normal hasta 15), por mutación MTHFR del gen C677T.   A la suspensión del anticonceptivo          cedió la cefalea, persistiendo dificultad del lenguaje en la verbalización          y organización de las frases al expresar sus ideas (afasia) que          mejoró progresivamente en el curso de tres meses. El estudio con          RNM no demostró lesión vascular ni parenquimatosa, aunque          por error el examen se hizo sin contraste.  Se trató con Vit B12, Vit B6 y Acido          fólico obteniéndose descenso de la homocisteína a          valores de 10 nm/L estables en controles seriados. Se embaraza seis meses          después del episodio isquémico, iniciando luego Dalteparine          2500 U sbc/d., Vit B6 + Ac Fólico y evolucionando satisfactoriamente          a un parto vaginal de término.  El caso 6 corresponde a una paciente jaquecosa          conocida, que se autoadministra aco (gestodeno 75 mcg+ etinilestradiol          30 mcg) por ocho meses, iniciando cefalea invalidante con trastornos visuales          (diplopia, visión borrosa y amaurosis fugaz), que solo ceden a          la suspensión de la hormona. La RNM no demostró lesión          vascular ni parenquimatosa y el examen de pesquisa demostró Def          de Prot S. Posteriormente, a diez meses del diagnóstico, desarrolló          dos embarazos consecutivos, tratados con HBPM y que evolucionan normalmente          a término con parto vaginal.  Conclusiones: 1) La identificación          de seis trombofilias en las cuatro pacientes con evento cerebrovascular          demuestra la importancia del estudio completo lo que permite un diagnóstico          específico. 2) El tratamiento precoz es de gran beneficio en el          embarazo siguiente que evoluciona sin complicaciones en los cuatro casos          y 3) El antecedente de evento cerebrovascular no es limitante para una          nueva gestación.   2. Trombosis placentaria (caso 11):          35 años, sin hijos vivos y puérpera reciente de mortinato          que consulta para opinión diagnóstica ya que la autopsia,          el estudio inmunológico, la pesquisa de infecciones virales y bacterianas,          el análisis de los antecedentes clínicos y cariogramas resultaron          negativos. Sin embargo el hallazgo de trombosis e infartos antiguos extensos          en el examen histopatológico de placenta confirmaban un origen          vascular y en ausencia de otra causa se orientó la pesquisa a trombofilias          demostrándose una combinación de Mutación de la MTHFR          al Gen C677T + Factor V de Leiden.  El embarazo fue inmediato al estudio tratándose          con vit B12, B 6, Ac Fólico y Dalteparine 5000 U sbc/d, evolucionando          normalmente con neonato de término sano.  La conclusión es que la histopatología          de la placenta fue el único marcador de un factor crónico          de riesgo en una paciente clínicamente sana y tuvo valor prospectivo          en el manejo del embarazo siguiente.  Esta paciente y los casos 2, 3 y 5 demostraron          Mutación de la MTHFR al Gen C677T, homocigota en dos casos, combinada          con Factor V e Hiperhomocisteinemia en otras dos, en las que puede asumirse          un efecto trombótico aditivo por lo que deben analizarse en conjunto.           3. Mutación de la MTHFR:          La hiperhomocisterinemia definida como nivel en ayuno sobre 15 umol/L,          favorece la espina bífida, pero además es un factor independiente          de riesgo obstétrico vascular (17, 18,          21), se asocia con trombosis venosa y arterial con aumento          de riesgo 2,5 veces de desprendimiento de placenta (19,          20) y promueve la disfunción endotelial por stress          oxidativo en la pre-eclampsia (44, 45).           En su metabolismo la homocisteina es demetilada,          para pasar a metionina por transferencia del grupo metilo de la enzima          MTHFR en un ciclo dador de metilos que funcionalmente participa en varios          sistemas bioquímicos (síntesis de ácidos nucleicos,          mielina y lípidos); en la función de membrana celular y          en el metabolismo de neurotranmisores. En el embrión se localiza          en el proceso de proliferación celular que demanda grupos metilos          para una función adecuada, en los vasos sanguíneos y en          el cierre del tubo neural (necesita la metilación de la proteína          contráctil en las células del epitelio neural) (21,          22).   La mutación de la enzima MTHFR (C677T)          disminuye su actividad enzimática en un 35% y predispone a hiperhomocisteinemia          moderada en presencia de niveles bajos de folatos, pasando a ser un factor          de riesgo para defecto del tubo neural (espina bífida) (21,          23, 24, 26). La          mutación está presente en el 10% de la población          de raza blanca (23). Puede también ser por defecto          en la enzima cistation-sintasa y recientemente se ha descubierto la mutación          A1298C (27), con un significado similar.  En los casos de mutación genética,          como en los cuatro casos de la serie, es una condición trombofílica          hereditaria, pero la homocisteinemia es influida por numerosos factores          como edad, sexo, raza y ambientales preconcepcionales como estado de folatos,          concentración de Vit B6 y B12, medicación con antifolatos          y anticonvulsivantes e insuficiencia renal, en cuyo caso es un riesgo          adquirido y la presencia de estos factores debe considerarse en la interpretación          clínica del caso individual.  Los niveles plasmáticos de homocisteina          pueden reducirse con la administración de 250 mg/día de          Vit B6 y 5 mg/día de ácido fólico por 6 semanas,          esto permite la prevención de defecto del tubo neural y la recurrencia          de desprendimiento de placenta (28, 29,          30).  Conclusiones: 1. Se identificó la          mutación de la MTHFR como el factor común en cuatro pacientes          con antecedente trombótico reciente de causa no precisada, confirmando          su rol de riesgo vascular. 2) Se observó una expresión clínica          amplia: una trombosis arterial cerebral (caso 2), una trombosis venosa          profunda íleo-femoral (caso 3), un vasoespasmo isquémico          cerebrovascular (caso 5) y una trombosis placentaria con mortinato (caso          11); este espectro observado puede orientar la pesquisa de nuevos casos          y queda implícito en la evolución clínica de esta          trombofilia hereditaria y 3) Los cuatro casos de esta serie son los primeros          con esta Mutación comunicados en nuestro medio con diagnóstico          y tratamiento preconcepcional, seguidos de tratamiento específico          y tromboprofilaxis durante la gestación.  4. Riesgo trombótico: En          las trombofilias hereditarias es difícil de establecer por un efecto          de selección de casos. En estudios de caso/control, que comparan          a pacientes trombóticas y sanas, con un factor de anormalidad trombofílica,          el riesgo relativo es menor y representa un promedio para todos los individuos          con ese factor en la población, sin considerar la heredabilidad.          Es diferente e inferior al riesgo en estudios de familias o de pacientes          seleccionadas, como los casos de esta serie (3,          4, 31, 32).   Las familias trombofílicas son un          estrato especial y el riesgo debe interpretarse como representativo de          su genotipo específico y no del caso individual, tiene implícito          el concepto de heredabilidad y muchas de estos casos tienen más          de una anormalidad trombofílica o tienen antecedente de trombosis          y el riesgo es mayor. En la Tabla VI se observa el riesgo          trombótico establecido en el embarazo y el puerperio de las anormalidades          hereditarias más frecuentes.  Tabla          VI  RIESGO DE TROMBOSIS EN          EMBARAZO Y             PUERPERIO EN TROMBOFILIAS HEREDITARIAS            Riesgo de trombosis                (%)     Trombofilia   Embarazo   Puerperio           Antitrombina III   12 - 60   11 - 33     Proteina C     3 - 10     7 - 19     Proteina S     0 - 6     7 - 22     Resistencia Prot                C Activada   10 - 14   19          (Ref 1).    Otras dificultades en la evaluación          del riesgo son a) el genotipo de la trombofilia, ya que el riesgo de T          es mayor en las portadoras homocigotas del gen que en las heterocigotas          (demostrado para Def C, S), b) la posibilidad de recurrencia de la T del          embarazo en el siguiente (7 a 15%), c) la temporalidad del riesgo trombótico,          d) la cirugía y e) el tamaño de las muestras estudiadas          y la documentación del evento trombótico (33,          34).  El riesgo temporal de T es mayor en el          puerperio que en el período antenatal (35)(36),          la incidencia varía de 2.3 a 6.1 por 1000 (20 veces superior) y          por ser este un período más corto, el riesgo diario de T          es 4 veces mayor. El 60% de las EP del embarazo comunicadas son de este          período y el riesgo de evento cerebrovascular (infarto cerebral          y hemorragia intracraneana) son mayores en las primeras 6 semanas post-parto          lo que fundamenta la mantención del tratamiento a lo menos por          ese período.  Un estudio epidemiológico (37)          del evento cerebrovascular en el período periparto en 7.463.712          partos, entre 1993-1994, demostró un riesgo de 13,1 casos de infarto          cerebral y 11.6 casos de trombosis venosa cerebral por 100.000 partos          y que para ambos eventos, la operación cesárea y la hipertensión          fueron las variables de riesgo más importantes. El daño          tisular en la cesárea produce disminución de la Prot C que          combinada con resistencia a la Prot C Activada contribuiría a la          mayor incidencia de T. Por esta razón la intervención se          restringe a las indicaciones obstétricas, concepto que se aplicó          en la serie, obteniendo 6 partos vaginales y la indicación de cesárea          en el caso de T arterial es excepcional.  Una característica propia del riesgo          de T en trombofílicas es su interacción o sinergismo o modificación          supraaditiva (31), en la cual con presencia de dos factores,          el riesgo excede la suma de ambos, lo que se manifiesta cuantitativamente.          Así, hay mayor riesgo trombótico en la paciente individual          cuando presenta dos o más condiciones trombofílicas y más          pacientes que tengan factores de riesgo combinados pueden presentar la          enfermedad que las esperadas según la incidencia del factor único          o separado.   El efecto del sinergismo queda sugerido          en la serie por los tres casos de trombofilia combinada ya que hicieron          episodio trombótico más grave: T arterial cerebral (caso          2) T ileofemoral profunda (caso 3), y T placentaria con mortinato (caso          11).  En esta serie de once pacientes con episodio          trombótico, la trombofilia hereditaria demostrada, el hallazgo          de tres casos con trombofilia combinada (dos casos de portadoras homocigotas)          y el embarazo actual con su actividad protrombótica determinan,          por sinergismo, un alto riesgo de tromboembolismo, justificando la indicación          de tromboprofilaxis.  La relación epidemiológica          entre anticoncepción hormonal y riesgo trombótico está          claramente establecida (1): el riesgo absoluto es bajo (de 1 a 4 por 10.000          mujeres por año) dada la gran magnitud de usuarias y la baja prevalencia          de T en la población.  Sin embargo los riesgos relativos se incrementan          4 veces para TVP y 22 veces para TVC con el uso de anticonceptivo, pero          en las pacientes con trombofilia hereditaria el incremento del riesgo          es muy superior: 35 veces para Factor V, Def de Prot C, S y 149 veces          en la mutación del Gen de la protrombina que es la trombofilia          más trombogénica (38, 39,          40).  La trombogenicidad ha persistido durante          el uso de las tres generaciones de anticonceptivo, incluidos los progestágenos          de tercera (levonorgestrel, gestodeno) y no estaría relacionada          a la menor dosis, al tipo de estrógeno ni a la duración          del tratamiento. Dado el uso amplio de aco, este se mantiene como la primera          causa de T en la población más joven.  En este grupo de trombofílicas,          derivadas después del episodio trombótico, 10 pacientes          eran usuarias de aco antes de la T y la anamnesis cuidadosa en nueve pacientes          reveló el antecedente trombótico familiar. En conclusión,          el antecedente es una contraindicación al uso de terapias hormonales          (anticoncepción o mantención en menopausia) mientras no          haya certeza de la ausencia de trombofilia,  5. Tratamiento con HBPM: En la intervención          con tromboprofilaxis hemos considerado que el requerimiento de anticoagulación          es diferente según el período de la gestación: periconcepcional,          durante el embarazo, periparto y puerperio.   En el período periconcepcional la          alternativa de usar cumarínicos tiene el inconveniente que la embriopatía          se presenta en el 6,4% de los casos expuestos entre semanas 6 y 12 (41,          42), pudiendo ocurrir malformaciones y daño del          sistema nervioso central secundario a hemorragia intracerebral por exceso          de anticoagulación en un embrión o feto con hígado          inmaduro y sin factores de compensación. El riesgo de hemorragia          periparto también es importante y los cumarínicos no se          indican después de la semana 36 o deben sustituirse si hay síntoma          de parto prematuro.  La ausencia de efectos colaterales y sus          ventajas farmacocinéticas permitió en cambio el uso de HBPM          en etapas precoces del embarazo y luego mantener una protección          longitudinal continua y estable en el curso de la gestación asociada          con la compresión venosa elástica, gradual en extremidades          inferiores y prolongando la anticoagulación los dos primeros meses          post-parto, conducta que también fue preferida por las pacientes          evitando la incomodidad de un monitoreo frecuente.  No se observó ninguna complicación          secundaria al uso de HBPM, destacando la ausencia de hemorragia de piel          o mucosas, hemorragia peri-parto, hematoma de pared en la cesárea          o vaginoperineal en el parto vaginal y reacción alérgica          local durante el período de tratamiento.  Un mayor requerimiento de anticoagulación          con dosis de 5000 U de Dalteparine puede ser determinado por cambios fisiológicos          como la edad gestacional o el puerperio, variaciones de la Prot S o descenso          acentuado del antifactor-X.  Una limitación de la tromboprofilaxis          con HBPM son las pacientes en riesgo de hemorragia obstétrica (placenta          previa, acretismo, embarazo ectópico) ya que la mayor vida media          plasmática es un inconveniente y la heparina standard endovenosa          tiene ventajas hasta la remoción del factor de riesgo.  Otro problema especial de anticoagulación          lo representan las embarazadas cardiópatas con prótesis          valvular en las cuáles los anticoagulantes orales, pese al riesgo          de embriopatía han demostrado mayor eficacia que la heparina standard          en la prevención del tromoembolismo, ya que las dosis bajas y las          dosis profilácticas de esta no serían suficientes. Se requiere          un protocolo prospectivo de dosis mayores ajustadas con monitoreo agresivo          para determinar beneficio. El uso de las HBPM en estos casos está          en etapa inicial (43).  La evidencia actual sugiere que la trombofilia        hereditaria favorece la preeclampsia (44, 45),        la restricción del crecimiento (46) y mayores riesgos        perinatales (47, 48, 49,        50, 51) a través de un mecanismo        de insuficiencia vascular que podría en algunos casos llegar a la        trombosis placentaria (52, 53, 54).          Excluyendo los tres casos de aborto, estos          riesgos no aparecieron en la casuística tratada, sin embargo el          estudio histopatológico placentario de seis casos de la serie demostró          como hallazgo persistente la presencia de depósito de fibrina,          trombosis intervellositaria y nudos del trofoblasto, que se interpretan          como marcadores de vasculopatía decidual, la que no provocó          deprivación nutricional fetal crónica ni hipoxia aguda periparto.          El pequeño tamaño de la muestra es una limitante de su expresión          clínica, pero se puede especular que la anticoagulación          precoz durante el primer trimestre y continua en los siguientes, pudo          tener un rol protector, atenuando o inhibiendo trombosis en la microcirculación.           Las investigaciones actuales, que demuestran          la acción antitrombínica y secundariamente antiangiogéncia          de la HBPM sumados a su efecto inhibidor del TFPI (inhibidor de la vía          del factor tisular) apoyan su indicación en estos casos (55)(56)(57)(58).           Si bien las limitaciones del estudio (no          randomizado y sin grupo control) y el tamaño de la muestra impiden          obtener conclusiones definitivas sobre el rol de la tromboprofilaxis,          los hallazgos obtenidos dan seguridad sobre el buen pronóstico          del embarazo después de trombosis, con el uso profiláctico          de HBPM.  Pesquisa: La baja prevalencia de las        trombofilias en la población sana constituye una dificultad para        una pesquisa universal; pero el antecedente familiar de T, pese a tener        un valor predictivo limitado (59) es aún la mejor        herramienta para detectar mujeres de familias trombogénicas (60).        Como el embarazo es un factor de riesgo en toda trombofílica, ésta        siempre debe pesquisarse cuando hay antecedente familiar de T.  Recíprocamente también la          trombofilia influye en el embarazo a través de un mecanismo de          T placentaria, influyendo en un mal pronóstico perinatal por lo          que complicaciones obstétricas como Restricción grave del          crecimiento intrauterino, Preeclampsia precoz, Desprendimiento placentario          y Mortinato son indicación de pesquisa de trombofilia aún          en ausencia de T.  En conclusión el manejo del riesgo          en trombofílicas hereditarias conocidas debe ser especializado          y la pesquisa debe ser rigurosa con estudio completo en: 1) Pacientes          con historia personal o familiar de tromboembolismo, con o sin uso de          aco. 2) Pacientes con antecedente o sospecha de familiar con trombofilia.          3) Pacientes con mala historia obstétrica o pérdida reproductiva          y 4. Pacientes que tengan un factor de riesgo adquirido adicional.    BIBLIOGRAFIA   1. Rand Jacob H, Thanh-Ha          Luong: Thrombophilias: Diagnosis and Treatment of Thrombophilia. Relating          to Contraception and Pregnancy. Seminars in Hematology 1999; 36(3): (Suppl)          2-9.         [ Links ] 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

En el período 1999-2002 se estudiaron          11 pacientes derivadas en interconsulta por sospecha de trombofilia. 

Nueve casos tenían el antecedente          de T reciente confirmada (dos casos de accidente cerebro-vascular demostrado          con Resonancia Nuclear Magnética, seis casos con TVP verificada          con examen Doppler, todos asociados con anticoncepción hormonal.          Una paciente tenía evidencia histopatológica de Trombosis          Placentaria extensa con mortinato en embarazo anterior reciente). 

Dos pacientes sin el antecedente de T se          estudiaron porque la terapia anticonceptiva desencadenó una jaqueca          vascular cuya intensidad poco común (nivel 6 en la clasificación          de la Sociedad Internacional de Cefaleas) (15), sugirió          un vasoespasmo isquémico cerebral. 

De las seis TVP estudiadas con examen doppler,          cuatro comprometieron la arteria poplítea izquierda; una, la arteria          poplítea derecha y la otra fue íleo-femoral derecha. 

Los 11 casos de sospecha, con la localización          trombótica, el factor hormonal asociado y el período de          exposición al riesgo, se observan en la Tabla I.          

Tabla          I



SOSPECHA TROMBOFILIA.          FACTOR ASOCIADO Y TROMBOSIS

         Caso    Factor asociado                   Duración                (meses)    Trombosis             1   Acetato ciproterona                20 mcg                 + etiniliestradiol 35 mcg    Doce    Cerebral venosa       2   Etinilestradiol 35                mcg                 + gestodeno 75 mcg   Doce    Cerebral arterial       3   Gestodeno75 mcg                 + etinilestradiol 20mcg    Doce   Ileofem der        4   Gestodeno75 mcg                    + etinil estadiol 20 mcg   Tres   Poplítea der                       5   Desogestrel 150 mcg                 + etinilestradiol 20 mcg    Tres   Vasoespasmo isquémico                cerebral       6   Gestodeno 75 mcg                 + etinilestradiol 30 mcg   Ocho    Vasoespasmo isquémico                cerebral       7   Levonorgestrel 15                0 mcg                 + etinilestradiol 30 mcg   Seis   Poplítea izq                       8    Gestodeno75 mcg+                 + etinilestadiol 20 mcg   Cuatro   Poplítea izq                       9   Enanato estradiol                10 mg                 + alfasona acet.120 mg   Diez   Poplítea izq                     10    Desogestrel150 mcg                                   + etinilestradiol 20 mcg   Uno   Poplítea izq                     11   Embarazo    36 sem   Placentaria         En los 11 casos se investiga trombofilia          cuyo estudio comprende: Antitrombina III, Proteína C, Proteína          S, Resistencia a la proteína C activada (Factor V Leiden), Mutación          G20210A de la protrombina, Hiperhomocisteinemia, Mutación de la          metiltetrahidrofolato reductasa MTHFR del gen C677T y Síndrome          Antifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipina y anticoagulante          lúpico).  La identificación se hizo con determinación          plasmática de los factores de coagulación cuyos valores          normales se observan en la Tabla II (Lab. Hematología,          Hosp. Clínico).   Tabla          II  ESTUDIO TROMBOFILIA            Normal          Proteina C coagulante   70 - 140%     Proteina S funcional   70 - 140%     Antitrombina III                coagulante   75 - 125%     Resistencia a la                proteina C (a) ratio   2,0 - 5,0     Homocisteinemia   < 15 umol./l     Anticardiolipina                Igm -   < 5 Us MPL     Anticardiolipina                IgG -   < 5 Us GPL     Anticoagulante lúpico                   (-)     Mutación G20210A                Protrombina   (-)     Mutación MTHFR                Gen 677T   (-)     Factor V Leiden    (-)         El protocolo se planificó para que          aquellas pacientes con trombofilia detectada iniciaran en el embarazo          siguiente, una profilaxis secundaria de T con HBPM durante todo el embarazo          y las 6 semanas posteriores al parto.  El esquema determinado fue con Dalteparina          sódica 2500 U sbc c/día con control de actividad anticoagulante          con el método de determinación de factor anti-X.  Los tratamientos fueron por vía          subcutánea, ambulatorios y autoadministrados por la propia paciente          o sus familiares, con información sobre el uso de este tipo de          heparina y control médico seriado.  Los embarazos fueron vigilados en forma          estricta con evaluación clínica y ecográfica (con          doppler de arterias uterinas, umbilical, del crecimiento y bienestar fetal)          y controles de coagulación necesarios. La vía del parto          se determinó de acuerdo a las condiciones obstétricas de          cada caso individual.   En el manejo el parto se utilizó          anestesia epidural en todos los casos y se suspendió la heparina          12 horas antes, evitando que el máximo de anticoagulación          coincidiera con la inserción y la remoción del catéter          para prevenir el riesgo de hematoma subdural, reiniciándola 12          horas después de su remoción.  Se consideraron precauciones especiales          intraparto con hemostasia cuidadosa, uso liberal de electro-bisturí,          drenajes y suturas separadas para prevenir o facilitar manejo de un hematoma          eventual.  Los once casos presentaron 14 embarazos          ya que tres pacientes se embarazaron de inmediato a la lactancia del primer          embarazo incluyéndose en el protocolo.  Las pacientes detectadas se manejaron en          forma personalizada por obstetra y hematólogo durante toda la gestación          incluyendo la atención del parto y las primeras seis semanas del          puerperio, con el recurso de las técnicas de laboratorio apropiadas,          en un programa con acceso facilitado a HBPM dado el bajo número          de pacientes y con un protocolo de ensayo clínico observacional.           RESULTADOS  En la Tabla III se observan          los casos ordenados cronológicamente según reclutamiento,          con la data biográfica, el antecedente trombótico y la trombofilia          identificada.  Tabla          III  DATA-ANTECEDENTE TROMBOTICO          Y TROMBOFILIA          Caso   Edad   G/P   Actividad   Antecedente   Trombofilia identificada            1.   28    1/0   Abogado   Trombosis venosa                cerebral   Factor V       2.   34   2/1   Ing. comercial   Trombosis arterial                cerebral   Mutación MTHFR+                   GenP 20210A +                   Def. Prot. S         3.   26   1/0   Contador auditor   Trombosis ileofemoral                pierna derecha   Resist. Prot.C +                   Mutación MTHFR        4.   32   1/0   Ing. comercial   Trombosis poplítea                pierna derecha   Def. Proteina S       5.   26   1/0   Ing. comercial   Vasoespasmo isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                       6.   25   1/0    Educadora diferencial   Vasoespasmo isquémico                cerebral   Def. Prot. S       7.   33   3/2   Analista de sistemas   Trombosis poplítea                izquierda   Def. Prot. S       8.   31   1/0   Analista de sistemas   Trombosis poplítea                izquierda   Def. Prot. C       9.   18   1/0   Estudiante              universitaria   Trombosis poplítea                izquierda   Def Prot. C     10.    32   3/2   Técnico laboratorio   Trombosis poplítea                izquierda   Factor V     11.   35   1/1   Educadora diferencial   Trombosis placentaria                mortinato   Factor V + Mutación                MTHFR         El estudio confirmó trombofilia          hereditaria en todos los casos. No hubo ningún caso de Síndrome          Antifosfolípidos.  La data biográfica demuestra que          son pacientes jóvenes, con edad promedio de 29 años, de          nivel cultural alto y con baja paridad (siete primigestas, dos multíparas          de uno y dos multíparas de dos).  Las trombofilias hereditarias detectadas          se presentaron aislada (una, en una paciente) o combinada (dos o más          en una paciente) y su distribución se aprecia en la Tabla          IV.  Tabla          IV  TROMBOFILIA IDENTIFICADA          Aislada     n     Combinada     n            Factor V Leiden   2   Mutación MTHFR                        Deficiencia prot.                S   3   + GenP 20210ª   1     Resist. Prot.C   2   + Def. prot. S        Mutación MTHFR   1   Mutación MTHFR                 + Factor V   1          Mutación MTHFR                 + Factor V   1         Se observan ocho pacientes con trombofilia          aislada (tres casos de Deficiencia Prot S, dos casos de Deficiencia Prot          C, dos casos de Factor V de Leiden y un caso de Mutación MTHFR          C 677T).  Tres pacientes presentaron trombofilia          combinada: dos casos de Mutación MTHFR C 677T + Factor V y un caso          de Mutación MTHFR C677T + Def Prot S + Gen P 20210ª.  El tratamiento efectuado y el resultado          perinatal se observan en la Tabla V.  Tabla          V  TROMBOPROFILAXIS Y RESULTADO          PERINATAL          Caso    Antecedente   Trombofilia   Dalteparine   miles U / día   Parto   RN   Apgar                            1.   T Venosa                    Cerebral   Factor V   2,5 t1 t3                 5 t2*   Cesárea   2820   9-9      2.   T Arterial                 Cerebral   Mutación MTHFR                 + GenP 20210A                   + Def. prot. S   2,5 t1 t2                 5,0 t3   Cesárea   3420   9-9     3.   T ileofemoral der                   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5                 2,5    Vaginal                 Vaginal   3305                   3315   9-9                   9-9      4.   Trombosis poplítea                der   Def. Proteina S   2,5   Cesárea                 Cesárea   3720                   3750   9-9                 7-9      5.   VE isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                   2,5   Vaginal   2895   9-9      6.   VE isquémico                cerebral   Def. Prot. S   2,5   Vaginal                   Vaginal   3515                   3720   8-9                 9-9      7.   Trombosis poplítea                izq   Def. Prot. S   2,5   Aborto             8.   Trombosis poplítea                izq.   Def. Prot. C   2,5   Aborto             9.   Trombosis poplítea                izq.   Def Prot. C   2,5   Aborto            10.   Trombosis poplítea                izq.   Factor V   2,5   Vaginal   3200   9-9     11.   Trombosis placentaria                 y mortinato   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5 t1 t2                 5 t3   Cesárea   3120   9-9          *t1, t2, t3: trimestre.    La evolución del embarazo fue satisfactoria          y sin incidentes en once gestaciones. Ninguna presentó pre-eclampsia,          desprendimiento de placenta, restricción del crecimiento, parto          prematuro ni trombosis antenatal o periparto.   El parto fue de término (EG promedio          38±2 sem), resuelto de acuerdo a la evolución propiamente          obstétrica y sin complicaciones hematológicas. Hubo 6 partos          vaginales y 5 cesáreas. Todos los Recién Nacidos fueron          adecuados para su edad gestacional y evolucionaron normalmente, con Peso          Promedio 3343 gm (rango 2820-3750). El RN del caso 5 presentó labio          leporino. No hubo otras malformaciones.  Tres casos, al inicio de la tromboprofilaxis,          presentaron aborto espontáneo del primer trimestre (un aborto retenido,          un embarazo anembrionado y un desprendimiento ovular masivo).  No detectaron complicaciones del tratamiento          anticoagulante (hemorragia,hematomas, alergia).  DISCUSION  Consideraremos cinco aspectos relevantes          en la discusión de esta experiencia: Eventos cerebro-vasculares,          T placentaria, Mutación MTHFR, Riesgo trombótico y Tratamiento          con HBPM.  1. Eventos cerebro-vasculares. En la serie hay cuatro casos de evento cerebrovascular antes del embarazo:          una T Cerebral venosa, una T Cerebral arterial y dos con Vasoespasmo isquémico          cerebral. Considerando que hay escasa información sobre el embarazo          siguiente a un accidente vascular previo (16) y que no se conocen las          complicaciones sin tratamiento describimos suscintamente los cuatro casos.           T Cerebral Venosa: 28 años,          nuligesta. Con acetato de ciproterona 20 mcg + etinilestradiol 35 mcg          por un año, hace un cuadro agudo de trombosis venosa sin infarto          parenquimatoso, demostrada con RNM (Figura 1), de          evolución grave que requirió coma barbitúrico para          aliviar la presión intracraneana y tratamiento anticoagulante prolongado.          Se demostró Factor V. Padre y hermano fueron también positivos.          Se embaraza al año siguiente y se trata con Dalteparine 2.500 U          evolucionando en forma exitosa. En semana 39 presentó rotura precoz          de membranas y el parto fue por cesárea (malas condiciones obstétricas          y fracaso de inducción).          Figura 1. Angiografía              cerebral: Trombosis venosa del seno sagital (caso 1).  

 T Cerebral arterial: 34          años, multípara (1) y cesárea anterior. Con gestodeno          75 mcg+ etinilestradiol 30 mcg por un año, hace una trombosis cerebral          de origen arterial con dos infartos cerebrales, cortical frontal y parietal          derecho. Su localización se confirmó con RNM (Figura          2) y tanto trombosis venosa como vasculitis fueron excluidos con angiorresonancia          y angiografía cerebral digital.         Figura 2. RNM: Infarto cerebral              arterial cortical frontal y parietal (caso 2).  

   El estudio demostró una trombofilia          combinada triple con Mutación MTHFR al gen C677T + Gen P20210 +          Def Prot S, manteniéndose después del accidente agudo con          tratamiento anticoagulante permanente con neosintron por dos años.          Se embaraza e inicia tromboprofilaxis con Dalteparine evolucionando a          término, sin complicaciones. El parto por cesárea se debió          a una predisposición invencible de la paciente por el antecedente          de muerte materna en puerperio inmediato de su propio parto, de causa          no precisada (muy probablemente accidente tromboembólico).  Vasoespasmo isquémico: Los          dos casos de trombofilia sin antecedente de T son de pesquisa oportuna          ya que el estudio se efectuó por sospecha de vasoespasmo cerebral          ante una jaqueca brusca, de intensidad poco común.  La primera (caso 5), con desogestrel 150          mcg + etinilestradiol 20 mcg por tres meses presenta cefalea holocránea          intensa y es derivada por neurólogo para cambio de anticoncepción.          El estudio demostró Hiperhomocisteinemia con nivel de 22,8 nm/L          (normal hasta 15), por mutación MTHFR del gen C677T.   A la suspensión del anticonceptivo          cedió la cefalea, persistiendo dificultad del lenguaje en la verbalización          y organización de las frases al expresar sus ideas (afasia) que          mejoró progresivamente en el curso de tres meses. El estudio con          RNM no demostró lesión vascular ni parenquimatosa, aunque          por error el examen se hizo sin contraste.  Se trató con Vit B12, Vit B6 y Acido          fólico obteniéndose descenso de la homocisteína a          valores de 10 nm/L estables en controles seriados. Se embaraza seis meses          después del episodio isquémico, iniciando luego Dalteparine          2500 U sbc/d., Vit B6 + Ac Fólico y evolucionando satisfactoriamente          a un parto vaginal de término.  El caso 6 corresponde a una paciente jaquecosa          conocida, que se autoadministra aco (gestodeno 75 mcg+ etinilestradiol          30 mcg) por ocho meses, iniciando cefalea invalidante con trastornos visuales          (diplopia, visión borrosa y amaurosis fugaz), que solo ceden a          la suspensión de la hormona. La RNM no demostró lesión          vascular ni parenquimatosa y el examen de pesquisa demostró Def          de Prot S. Posteriormente, a diez meses del diagnóstico, desarrolló          dos embarazos consecutivos, tratados con HBPM y que evolucionan normalmente          a término con parto vaginal.  Conclusiones: 1) La identificación          de seis trombofilias en las cuatro pacientes con evento cerebrovascular          demuestra la importancia del estudio completo lo que permite un diagnóstico          específico. 2) El tratamiento precoz es de gran beneficio en el          embarazo siguiente que evoluciona sin complicaciones en los cuatro casos          y 3) El antecedente de evento cerebrovascular no es limitante para una          nueva gestación.   2. Trombosis placentaria (caso 11):          35 años, sin hijos vivos y puérpera reciente de mortinato          que consulta para opinión diagnóstica ya que la autopsia,          el estudio inmunológico, la pesquisa de infecciones virales y bacterianas,          el análisis de los antecedentes clínicos y cariogramas resultaron          negativos. Sin embargo el hallazgo de trombosis e infartos antiguos extensos          en el examen histopatológico de placenta confirmaban un origen          vascular y en ausencia de otra causa se orientó la pesquisa a trombofilias          demostrándose una combinación de Mutación de la MTHFR          al Gen C677T + Factor V de Leiden.  El embarazo fue inmediato al estudio tratándose          con vit B12, B 6, Ac Fólico y Dalteparine 5000 U sbc/d, evolucionando          normalmente con neonato de término sano.  La conclusión es que la histopatología          de la placenta fue el único marcador de un factor crónico          de riesgo en una paciente clínicamente sana y tuvo valor prospectivo          en el manejo del embarazo siguiente.  Esta paciente y los casos 2, 3 y 5 demostraron          Mutación de la MTHFR al Gen C677T, homocigota en dos casos, combinada          con Factor V e Hiperhomocisteinemia en otras dos, en las que puede asumirse          un efecto trombótico aditivo por lo que deben analizarse en conjunto.           3. Mutación de la MTHFR:          La hiperhomocisterinemia definida como nivel en ayuno sobre 15 umol/L,          favorece la espina bífida, pero además es un factor independiente          de riesgo obstétrico vascular (17, 18,          21), se asocia con trombosis venosa y arterial con aumento          de riesgo 2,5 veces de desprendimiento de placenta (19,          20) y promueve la disfunción endotelial por stress          oxidativo en la pre-eclampsia (44, 45).           En su metabolismo la homocisteina es demetilada,          para pasar a metionina por transferencia del grupo metilo de la enzima          MTHFR en un ciclo dador de metilos que funcionalmente participa en varios          sistemas bioquímicos (síntesis de ácidos nucleicos,          mielina y lípidos); en la función de membrana celular y          en el metabolismo de neurotranmisores. En el embrión se localiza          en el proceso de proliferación celular que demanda grupos metilos          para una función adecuada, en los vasos sanguíneos y en          el cierre del tubo neural (necesita la metilación de la proteína          contráctil en las células del epitelio neural) (21,          22).   La mutación de la enzima MTHFR (C677T)          disminuye su actividad enzimática en un 35% y predispone a hiperhomocisteinemia          moderada en presencia de niveles bajos de folatos, pasando a ser un factor          de riesgo para defecto del tubo neural (espina bífida) (21,          23, 24, 26). La          mutación está presente en el 10% de la población          de raza blanca (23). Puede también ser por defecto          en la enzima cistation-sintasa y recientemente se ha descubierto la mutación          A1298C (27), con un significado similar.  En los casos de mutación genética,          como en los cuatro casos de la serie, es una condición trombofílica          hereditaria, pero la homocisteinemia es influida por numerosos factores          como edad, sexo, raza y ambientales preconcepcionales como estado de folatos,          concentración de Vit B6 y B12, medicación con antifolatos          y anticonvulsivantes e insuficiencia renal, en cuyo caso es un riesgo          adquirido y la presencia de estos factores debe considerarse en la interpretación          clínica del caso individual.  Los niveles plasmáticos de homocisteina          pueden reducirse con la administración de 250 mg/día de          Vit B6 y 5 mg/día de ácido fólico por 6 semanas,          esto permite la prevención de defecto del tubo neural y la recurrencia          de desprendimiento de placenta (28, 29,          30).  Conclusiones: 1. Se identificó la          mutación de la MTHFR como el factor común en cuatro pacientes          con antecedente trombótico reciente de causa no precisada, confirmando          su rol de riesgo vascular. 2) Se observó una expresión clínica          amplia: una trombosis arterial cerebral (caso 2), una trombosis venosa          profunda íleo-femoral (caso 3), un vasoespasmo isquémico          cerebrovascular (caso 5) y una trombosis placentaria con mortinato (caso          11); este espectro observado puede orientar la pesquisa de nuevos casos          y queda implícito en la evolución clínica de esta          trombofilia hereditaria y 3) Los cuatro casos de esta serie son los primeros          con esta Mutación comunicados en nuestro medio con diagnóstico          y tratamiento preconcepcional, seguidos de tratamiento específico          y tromboprofilaxis durante la gestación.  4. Riesgo trombótico: En          las trombofilias hereditarias es difícil de establecer por un efecto          de selección de casos. En estudios de caso/control, que comparan          a pacientes trombóticas y sanas, con un factor de anormalidad trombofílica,          el riesgo relativo es menor y representa un promedio para todos los individuos          con ese factor en la población, sin considerar la heredabilidad.          Es diferente e inferior al riesgo en estudios de familias o de pacientes          seleccionadas, como los casos de esta serie (3,          4, 31, 32).   Las familias trombofílicas son un          estrato especial y el riesgo debe interpretarse como representativo de          su genotipo específico y no del caso individual, tiene implícito          el concepto de heredabilidad y muchas de estos casos tienen más          de una anormalidad trombofílica o tienen antecedente de trombosis          y el riesgo es mayor. En la Tabla VI se observa el riesgo          trombótico establecido en el embarazo y el puerperio de las anormalidades          hereditarias más frecuentes.  Tabla          VI  RIESGO DE TROMBOSIS EN          EMBARAZO Y             PUERPERIO EN TROMBOFILIAS HEREDITARIAS            Riesgo de trombosis                (%)     Trombofilia   Embarazo   Puerperio           Antitrombina III   12 - 60   11 - 33     Proteina C     3 - 10     7 - 19     Proteina S     0 - 6     7 - 22     Resistencia Prot                C Activada   10 - 14   19          (Ref 1).    Otras dificultades en la evaluación          del riesgo son a) el genotipo de la trombofilia, ya que el riesgo de T          es mayor en las portadoras homocigotas del gen que en las heterocigotas          (demostrado para Def C, S), b) la posibilidad de recurrencia de la T del          embarazo en el siguiente (7 a 15%), c) la temporalidad del riesgo trombótico,          d) la cirugía y e) el tamaño de las muestras estudiadas          y la documentación del evento trombótico (33,          34).  El riesgo temporal de T es mayor en el          puerperio que en el período antenatal (35)(36),          la incidencia varía de 2.3 a 6.1 por 1000 (20 veces superior) y          por ser este un período más corto, el riesgo diario de T          es 4 veces mayor. El 60% de las EP del embarazo comunicadas son de este          período y el riesgo de evento cerebrovascular (infarto cerebral          y hemorragia intracraneana) son mayores en las primeras 6 semanas post-parto          lo que fundamenta la mantención del tratamiento a lo menos por          ese período.  Un estudio epidemiológico (37)          del evento cerebrovascular en el período periparto en 7.463.712          partos, entre 1993-1994, demostró un riesgo de 13,1 casos de infarto          cerebral y 11.6 casos de trombosis venosa cerebral por 100.000 partos          y que para ambos eventos, la operación cesárea y la hipertensión          fueron las variables de riesgo más importantes. El daño          tisular en la cesárea produce disminución de la Prot C que          combinada con resistencia a la Prot C Activada contribuiría a la          mayor incidencia de T. Por esta razón la intervención se          restringe a las indicaciones obstétricas, concepto que se aplicó          en la serie, obteniendo 6 partos vaginales y la indicación de cesárea          en el caso de T arterial es excepcional.  Una característica propia del riesgo          de T en trombofílicas es su interacción o sinergismo o modificación          supraaditiva (31), en la cual con presencia de dos factores,          el riesgo excede la suma de ambos, lo que se manifiesta cuantitativamente.          Así, hay mayor riesgo trombótico en la paciente individual          cuando presenta dos o más condiciones trombofílicas y más          pacientes que tengan factores de riesgo combinados pueden presentar la          enfermedad que las esperadas según la incidencia del factor único          o separado.   El efecto del sinergismo queda sugerido          en la serie por los tres casos de trombofilia combinada ya que hicieron          episodio trombótico más grave: T arterial cerebral (caso          2) T ileofemoral profunda (caso 3), y T placentaria con mortinato (caso          11).  En esta serie de once pacientes con episodio          trombótico, la trombofilia hereditaria demostrada, el hallazgo          de tres casos con trombofilia combinada (dos casos de portadoras homocigotas)          y el embarazo actual con su actividad protrombótica determinan,          por sinergismo, un alto riesgo de tromboembolismo, justificando la indicación          de tromboprofilaxis.  La relación epidemiológica          entre anticoncepción hormonal y riesgo trombótico está          claramente establecida (1): el riesgo absoluto es bajo (de 1 a 4 por 10.000          mujeres por año) dada la gran magnitud de usuarias y la baja prevalencia          de T en la población.  Sin embargo los riesgos relativos se incrementan          4 veces para TVP y 22 veces para TVC con el uso de anticonceptivo, pero          en las pacientes con trombofilia hereditaria el incremento del riesgo          es muy superior: 35 veces para Factor V, Def de Prot C, S y 149 veces          en la mutación del Gen de la protrombina que es la trombofilia          más trombogénica (38, 39,          40).  La trombogenicidad ha persistido durante          el uso de las tres generaciones de anticonceptivo, incluidos los progestágenos          de tercera (levonorgestrel, gestodeno) y no estaría relacionada          a la menor dosis, al tipo de estrógeno ni a la duración          del tratamiento. Dado el uso amplio de aco, este se mantiene como la primera          causa de T en la población más joven.  En este grupo de trombofílicas,          derivadas después del episodio trombótico, 10 pacientes          eran usuarias de aco antes de la T y la anamnesis cuidadosa en nueve pacientes          reveló el antecedente trombótico familiar. En conclusión,          el antecedente es una contraindicación al uso de terapias hormonales          (anticoncepción o mantención en menopausia) mientras no          haya certeza de la ausencia de trombofilia,  5. Tratamiento con HBPM: En la intervención          con tromboprofilaxis hemos considerado que el requerimiento de anticoagulación          es diferente según el período de la gestación: periconcepcional,          durante el embarazo, periparto y puerperio.   En el período periconcepcional la          alternativa de usar cumarínicos tiene el inconveniente que la embriopatía          se presenta en el 6,4% de los casos expuestos entre semanas 6 y 12 (41,          42), pudiendo ocurrir malformaciones y daño del          sistema nervioso central secundario a hemorragia intracerebral por exceso          de anticoagulación en un embrión o feto con hígado          inmaduro y sin factores de compensación. El riesgo de hemorragia          periparto también es importante y los cumarínicos no se          indican después de la semana 36 o deben sustituirse si hay síntoma          de parto prematuro.  La ausencia de efectos colaterales y sus          ventajas farmacocinéticas permitió en cambio el uso de HBPM          en etapas precoces del embarazo y luego mantener una protección          longitudinal continua y estable en el curso de la gestación asociada          con la compresión venosa elástica, gradual en extremidades          inferiores y prolongando la anticoagulación los dos primeros meses          post-parto, conducta que también fue preferida por las pacientes          evitando la incomodidad de un monitoreo frecuente.  No se observó ninguna complicación          secundaria al uso de HBPM, destacando la ausencia de hemorragia de piel          o mucosas, hemorragia peri-parto, hematoma de pared en la cesárea          o vaginoperineal en el parto vaginal y reacción alérgica          local durante el período de tratamiento.  Un mayor requerimiento de anticoagulación          con dosis de 5000 U de Dalteparine puede ser determinado por cambios fisiológicos          como la edad gestacional o el puerperio, variaciones de la Prot S o descenso          acentuado del antifactor-X.  Una limitación de la tromboprofilaxis          con HBPM son las pacientes en riesgo de hemorragia obstétrica (placenta          previa, acretismo, embarazo ectópico) ya que la mayor vida media          plasmática es un inconveniente y la heparina standard endovenosa          tiene ventajas hasta la remoción del factor de riesgo.  Otro problema especial de anticoagulación          lo representan las embarazadas cardiópatas con prótesis          valvular en las cuáles los anticoagulantes orales, pese al riesgo          de embriopatía han demostrado mayor eficacia que la heparina standard          en la prevención del tromoembolismo, ya que las dosis bajas y las          dosis profilácticas de esta no serían suficientes. Se requiere          un protocolo prospectivo de dosis mayores ajustadas con monitoreo agresivo          para determinar beneficio. El uso de las HBPM en estos casos está          en etapa inicial (43).  La evidencia actual sugiere que la trombofilia        hereditaria favorece la preeclampsia (44, 45),        la restricción del crecimiento (46) y mayores riesgos        perinatales (47, 48, 49,        50, 51) a través de un mecanismo        de insuficiencia vascular que podría en algunos casos llegar a la        trombosis placentaria (52, 53, 54).          Excluyendo los tres casos de aborto, estos          riesgos no aparecieron en la casuística tratada, sin embargo el          estudio histopatológico placentario de seis casos de la serie demostró          como hallazgo persistente la presencia de depósito de fibrina,          trombosis intervellositaria y nudos del trofoblasto, que se interpretan          como marcadores de vasculopatía decidual, la que no provocó          deprivación nutricional fetal crónica ni hipoxia aguda periparto.          El pequeño tamaño de la muestra es una limitante de su expresión          clínica, pero se puede especular que la anticoagulación          precoz durante el primer trimestre y continua en los siguientes, pudo          tener un rol protector, atenuando o inhibiendo trombosis en la microcirculación.           Las investigaciones actuales, que demuestran          la acción antitrombínica y secundariamente antiangiogéncia          de la HBPM sumados a su efecto inhibidor del TFPI (inhibidor de la vía          del factor tisular) apoyan su indicación en estos casos (55)(56)(57)(58).           Si bien las limitaciones del estudio (no          randomizado y sin grupo control) y el tamaño de la muestra impiden          obtener conclusiones definitivas sobre el rol de la tromboprofilaxis,          los hallazgos obtenidos dan seguridad sobre el buen pronóstico          del embarazo después de trombosis, con el uso profiláctico          de HBPM.  Pesquisa: La baja prevalencia de las        trombofilias en la población sana constituye una dificultad para        una pesquisa universal; pero el antecedente familiar de T, pese a tener        un valor predictivo limitado (59) es aún la mejor        herramienta para detectar mujeres de familias trombogénicas (60).        Como el embarazo es un factor de riesgo en toda trombofílica, ésta        siempre debe pesquisarse cuando hay antecedente familiar de T.  Recíprocamente también la          trombofilia influye en el embarazo a través de un mecanismo de          T placentaria, influyendo en un mal pronóstico perinatal por lo          que complicaciones obstétricas como Restricción grave del          crecimiento intrauterino, Preeclampsia precoz, Desprendimiento placentario          y Mortinato son indicación de pesquisa de trombofilia aún          en ausencia de T.  En conclusión el manejo del riesgo          en trombofílicas hereditarias conocidas debe ser especializado          y la pesquisa debe ser rigurosa con estudio completo en: 1) Pacientes          con historia personal o familiar de tromboembolismo, con o sin uso de          aco. 2) Pacientes con antecedente o sospecha de familiar con trombofilia.          3) Pacientes con mala historia obstétrica o pérdida reproductiva          y 4. Pacientes que tengan un factor de riesgo adquirido adicional.    BIBLIOGRAFIA   1. Rand Jacob H, Thanh-Ha          Luong: Thrombophilias: Diagnosis and Treatment of Thrombophilia. Relating          to Contraception and Pregnancy. Seminars in Hematology 1999; 36(3): (Suppl)          2-9.         [ Links ] 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

Caso  

Factor asociado                 

Duración                (meses)  

Trombosis  

  1 

Acetato ciproterona                20 mcg                 + etiniliestradiol 35 mcg  

Doce  

Cerebral venosa 

  2 

Etinilestradiol 35                mcg                 + gestodeno 75 mcg 

Doce  

Cerebral arterial 

  3 

Gestodeno75 mcg                 + etinilestradiol 20mcg  

Doce 

Ileofem der  

  4 

Gestodeno75 mcg                    + etinil estadiol 20 mcg 

Tres 

Poplítea der                 

  5 

Desogestrel 150 mcg                 + etinilestradiol 20 mcg  

Tres 

Vasoespasmo isquémico                cerebral 

  6 

Gestodeno 75 mcg                 + etinilestradiol 30 mcg 

Ocho  

Vasoespasmo isquémico                cerebral 

  7 

Levonorgestrel 15                0 mcg                 + etinilestradiol 30 mcg 

Seis 

Poplítea izq                 

  8  

Gestodeno75 mcg+                 + etinilestadiol 20 mcg 

Cuatro 

Poplítea izq                 

  9 

Enanato estradiol                10 mg                 + alfasona acet.120 mg 

Diez 

Poplítea izq                 

10  

Desogestrel150 mcg                                   + etinilestradiol 20 mcg 

Uno 

Poplítea izq                 

11 

Embarazo  

36 sem 

Placentaria 

En los 11 casos se investiga trombofilia          cuyo estudio comprende: Antitrombina III, Proteína C, Proteína          S, Resistencia a la proteína C activada (Factor V Leiden), Mutación          G20210A de la protrombina, Hiperhomocisteinemia, Mutación de la          metiltetrahidrofolato reductasa MTHFR del gen C677T y Síndrome          Antifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipina y anticoagulante          lúpico). 

La identificación se hizo con determinación          plasmática de los factores de coagulación cuyos valores          normales se observan en la Tabla II (Lab. Hematología,          Hosp. Clínico). 

 Tabla          II



ESTUDIO TROMBOFILIA

           Normal          Proteina C coagulante   70 - 140%     Proteina S funcional   70 - 140%     Antitrombina III                coagulante   75 - 125%     Resistencia a la                proteina C (a) ratio   2,0 - 5,0     Homocisteinemia   < 15 umol./l     Anticardiolipina                Igm -   < 5 Us MPL     Anticardiolipina                IgG -   < 5 Us GPL     Anticoagulante lúpico                   (-)     Mutación G20210A                Protrombina   (-)     Mutación MTHFR                Gen 677T   (-)     Factor V Leiden    (-)         El protocolo se planificó para que          aquellas pacientes con trombofilia detectada iniciaran en el embarazo          siguiente, una profilaxis secundaria de T con HBPM durante todo el embarazo          y las 6 semanas posteriores al parto.  El esquema determinado fue con Dalteparina          sódica 2500 U sbc c/día con control de actividad anticoagulante          con el método de determinación de factor anti-X.  Los tratamientos fueron por vía          subcutánea, ambulatorios y autoadministrados por la propia paciente          o sus familiares, con información sobre el uso de este tipo de          heparina y control médico seriado.  Los embarazos fueron vigilados en forma          estricta con evaluación clínica y ecográfica (con          doppler de arterias uterinas, umbilical, del crecimiento y bienestar fetal)          y controles de coagulación necesarios. La vía del parto          se determinó de acuerdo a las condiciones obstétricas de          cada caso individual.   En el manejo el parto se utilizó          anestesia epidural en todos los casos y se suspendió la heparina          12 horas antes, evitando que el máximo de anticoagulación          coincidiera con la inserción y la remoción del catéter          para prevenir el riesgo de hematoma subdural, reiniciándola 12          horas después de su remoción.  Se consideraron precauciones especiales          intraparto con hemostasia cuidadosa, uso liberal de electro-bisturí,          drenajes y suturas separadas para prevenir o facilitar manejo de un hematoma          eventual.  Los once casos presentaron 14 embarazos          ya que tres pacientes se embarazaron de inmediato a la lactancia del primer          embarazo incluyéndose en el protocolo.  Las pacientes detectadas se manejaron en          forma personalizada por obstetra y hematólogo durante toda la gestación          incluyendo la atención del parto y las primeras seis semanas del          puerperio, con el recurso de las técnicas de laboratorio apropiadas,          en un programa con acceso facilitado a HBPM dado el bajo número          de pacientes y con un protocolo de ensayo clínico observacional.           RESULTADOS  En la Tabla III se observan          los casos ordenados cronológicamente según reclutamiento,          con la data biográfica, el antecedente trombótico y la trombofilia          identificada.  Tabla          III  DATA-ANTECEDENTE TROMBOTICO          Y TROMBOFILIA          Caso   Edad   G/P   Actividad   Antecedente   Trombofilia identificada            1.   28    1/0   Abogado   Trombosis venosa                cerebral   Factor V       2.   34   2/1   Ing. comercial   Trombosis arterial                cerebral   Mutación MTHFR+                   GenP 20210A +                   Def. Prot. S         3.   26   1/0   Contador auditor   Trombosis ileofemoral                pierna derecha   Resist. Prot.C +                   Mutación MTHFR        4.   32   1/0   Ing. comercial   Trombosis poplítea                pierna derecha   Def. Proteina S       5.   26   1/0   Ing. comercial   Vasoespasmo isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                       6.   25   1/0    Educadora diferencial   Vasoespasmo isquémico                cerebral   Def. Prot. S       7.   33   3/2   Analista de sistemas   Trombosis poplítea                izquierda   Def. Prot. S       8.   31   1/0   Analista de sistemas   Trombosis poplítea                izquierda   Def. Prot. C       9.   18   1/0   Estudiante              universitaria   Trombosis poplítea                izquierda   Def Prot. C     10.    32   3/2   Técnico laboratorio   Trombosis poplítea                izquierda   Factor V     11.   35   1/1   Educadora diferencial   Trombosis placentaria                mortinato   Factor V + Mutación                MTHFR         El estudio confirmó trombofilia          hereditaria en todos los casos. No hubo ningún caso de Síndrome          Antifosfolípidos.  La data biográfica demuestra que          son pacientes jóvenes, con edad promedio de 29 años, de          nivel cultural alto y con baja paridad (siete primigestas, dos multíparas          de uno y dos multíparas de dos).  Las trombofilias hereditarias detectadas          se presentaron aislada (una, en una paciente) o combinada (dos o más          en una paciente) y su distribución se aprecia en la Tabla          IV.  Tabla          IV  TROMBOFILIA IDENTIFICADA          Aislada     n     Combinada     n            Factor V Leiden   2   Mutación MTHFR                        Deficiencia prot.                S   3   + GenP 20210ª   1     Resist. Prot.C   2   + Def. prot. S        Mutación MTHFR   1   Mutación MTHFR                 + Factor V   1          Mutación MTHFR                 + Factor V   1         Se observan ocho pacientes con trombofilia          aislada (tres casos de Deficiencia Prot S, dos casos de Deficiencia Prot          C, dos casos de Factor V de Leiden y un caso de Mutación MTHFR          C 677T).  Tres pacientes presentaron trombofilia          combinada: dos casos de Mutación MTHFR C 677T + Factor V y un caso          de Mutación MTHFR C677T + Def Prot S + Gen P 20210ª.  El tratamiento efectuado y el resultado          perinatal se observan en la Tabla V.  Tabla          V  TROMBOPROFILAXIS Y RESULTADO          PERINATAL          Caso    Antecedente   Trombofilia   Dalteparine   miles U / día   Parto   RN   Apgar                            1.   T Venosa                    Cerebral   Factor V   2,5 t1 t3                 5 t2*   Cesárea   2820   9-9      2.   T Arterial                 Cerebral   Mutación MTHFR                 + GenP 20210A                   + Def. prot. S   2,5 t1 t2                 5,0 t3   Cesárea   3420   9-9     3.   T ileofemoral der                   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5                 2,5    Vaginal                 Vaginal   3305                   3315   9-9                   9-9      4.   Trombosis poplítea                der   Def. Proteina S   2,5   Cesárea                 Cesárea   3720                   3750   9-9                 7-9      5.   VE isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                   2,5   Vaginal   2895   9-9      6.   VE isquémico                cerebral   Def. Prot. S   2,5   Vaginal                   Vaginal   3515                   3720   8-9                 9-9      7.   Trombosis poplítea                izq   Def. Prot. S   2,5   Aborto             8.   Trombosis poplítea                izq.   Def. Prot. C   2,5   Aborto             9.   Trombosis poplítea                izq.   Def Prot. C   2,5   Aborto            10.   Trombosis poplítea                izq.   Factor V   2,5   Vaginal   3200   9-9     11.   Trombosis placentaria                 y mortinato   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5 t1 t2                 5 t3   Cesárea   3120   9-9          *t1, t2, t3: trimestre.    La evolución del embarazo fue satisfactoria          y sin incidentes en once gestaciones. Ninguna presentó pre-eclampsia,          desprendimiento de placenta, restricción del crecimiento, parto          prematuro ni trombosis antenatal o periparto.   El parto fue de término (EG promedio          38±2 sem), resuelto de acuerdo a la evolución propiamente          obstétrica y sin complicaciones hematológicas. Hubo 6 partos          vaginales y 5 cesáreas. Todos los Recién Nacidos fueron          adecuados para su edad gestacional y evolucionaron normalmente, con Peso          Promedio 3343 gm (rango 2820-3750). El RN del caso 5 presentó labio          leporino. No hubo otras malformaciones.  Tres casos, al inicio de la tromboprofilaxis,          presentaron aborto espontáneo del primer trimestre (un aborto retenido,          un embarazo anembrionado y un desprendimiento ovular masivo).  No detectaron complicaciones del tratamiento          anticoagulante (hemorragia,hematomas, alergia).  DISCUSION  Consideraremos cinco aspectos relevantes          en la discusión de esta experiencia: Eventos cerebro-vasculares,          T placentaria, Mutación MTHFR, Riesgo trombótico y Tratamiento          con HBPM.  1. Eventos cerebro-vasculares. En la serie hay cuatro casos de evento cerebrovascular antes del embarazo:          una T Cerebral venosa, una T Cerebral arterial y dos con Vasoespasmo isquémico          cerebral. Considerando que hay escasa información sobre el embarazo          siguiente a un accidente vascular previo (16) y que no se conocen las          complicaciones sin tratamiento describimos suscintamente los cuatro casos.           T Cerebral Venosa: 28 años,          nuligesta. Con acetato de ciproterona 20 mcg + etinilestradiol 35 mcg          por un año, hace un cuadro agudo de trombosis venosa sin infarto          parenquimatoso, demostrada con RNM (Figura 1), de          evolución grave que requirió coma barbitúrico para          aliviar la presión intracraneana y tratamiento anticoagulante prolongado.          Se demostró Factor V. Padre y hermano fueron también positivos.          Se embaraza al año siguiente y se trata con Dalteparine 2.500 U          evolucionando en forma exitosa. En semana 39 presentó rotura precoz          de membranas y el parto fue por cesárea (malas condiciones obstétricas          y fracaso de inducción).          Figura 1. Angiografía              cerebral: Trombosis venosa del seno sagital (caso 1).  

 T Cerebral arterial: 34          años, multípara (1) y cesárea anterior. Con gestodeno          75 mcg+ etinilestradiol 30 mcg por un año, hace una trombosis cerebral          de origen arterial con dos infartos cerebrales, cortical frontal y parietal          derecho. Su localización se confirmó con RNM (Figura          2) y tanto trombosis venosa como vasculitis fueron excluidos con angiorresonancia          y angiografía cerebral digital.         Figura 2. RNM: Infarto cerebral              arterial cortical frontal y parietal (caso 2).  

   El estudio demostró una trombofilia          combinada triple con Mutación MTHFR al gen C677T + Gen P20210 +          Def Prot S, manteniéndose después del accidente agudo con          tratamiento anticoagulante permanente con neosintron por dos años.          Se embaraza e inicia tromboprofilaxis con Dalteparine evolucionando a          término, sin complicaciones. El parto por cesárea se debió          a una predisposición invencible de la paciente por el antecedente          de muerte materna en puerperio inmediato de su propio parto, de causa          no precisada (muy probablemente accidente tromboembólico).  Vasoespasmo isquémico: Los          dos casos de trombofilia sin antecedente de T son de pesquisa oportuna          ya que el estudio se efectuó por sospecha de vasoespasmo cerebral          ante una jaqueca brusca, de intensidad poco común.  La primera (caso 5), con desogestrel 150          mcg + etinilestradiol 20 mcg por tres meses presenta cefalea holocránea          intensa y es derivada por neurólogo para cambio de anticoncepción.          El estudio demostró Hiperhomocisteinemia con nivel de 22,8 nm/L          (normal hasta 15), por mutación MTHFR del gen C677T.   A la suspensión del anticonceptivo          cedió la cefalea, persistiendo dificultad del lenguaje en la verbalización          y organización de las frases al expresar sus ideas (afasia) que          mejoró progresivamente en el curso de tres meses. El estudio con          RNM no demostró lesión vascular ni parenquimatosa, aunque          por error el examen se hizo sin contraste.  Se trató con Vit B12, Vit B6 y Acido          fólico obteniéndose descenso de la homocisteína a          valores de 10 nm/L estables en controles seriados. Se embaraza seis meses          después del episodio isquémico, iniciando luego Dalteparine          2500 U sbc/d., Vit B6 + Ac Fólico y evolucionando satisfactoriamente          a un parto vaginal de término.  El caso 6 corresponde a una paciente jaquecosa          conocida, que se autoadministra aco (gestodeno 75 mcg+ etinilestradiol          30 mcg) por ocho meses, iniciando cefalea invalidante con trastornos visuales          (diplopia, visión borrosa y amaurosis fugaz), que solo ceden a          la suspensión de la hormona. La RNM no demostró lesión          vascular ni parenquimatosa y el examen de pesquisa demostró Def          de Prot S. Posteriormente, a diez meses del diagnóstico, desarrolló          dos embarazos consecutivos, tratados con HBPM y que evolucionan normalmente          a término con parto vaginal.  Conclusiones: 1) La identificación          de seis trombofilias en las cuatro pacientes con evento cerebrovascular          demuestra la importancia del estudio completo lo que permite un diagnóstico          específico. 2) El tratamiento precoz es de gran beneficio en el          embarazo siguiente que evoluciona sin complicaciones en los cuatro casos          y 3) El antecedente de evento cerebrovascular no es limitante para una          nueva gestación.   2. Trombosis placentaria (caso 11):          35 años, sin hijos vivos y puérpera reciente de mortinato          que consulta para opinión diagnóstica ya que la autopsia,          el estudio inmunológico, la pesquisa de infecciones virales y bacterianas,          el análisis de los antecedentes clínicos y cariogramas resultaron          negativos. Sin embargo el hallazgo de trombosis e infartos antiguos extensos          en el examen histopatológico de placenta confirmaban un origen          vascular y en ausencia de otra causa se orientó la pesquisa a trombofilias          demostrándose una combinación de Mutación de la MTHFR          al Gen C677T + Factor V de Leiden.  El embarazo fue inmediato al estudio tratándose          con vit B12, B 6, Ac Fólico y Dalteparine 5000 U sbc/d, evolucionando          normalmente con neonato de término sano.  La conclusión es que la histopatología          de la placenta fue el único marcador de un factor crónico          de riesgo en una paciente clínicamente sana y tuvo valor prospectivo          en el manejo del embarazo siguiente.  Esta paciente y los casos 2, 3 y 5 demostraron          Mutación de la MTHFR al Gen C677T, homocigota en dos casos, combinada          con Factor V e Hiperhomocisteinemia en otras dos, en las que puede asumirse          un efecto trombótico aditivo por lo que deben analizarse en conjunto.           3. Mutación de la MTHFR:          La hiperhomocisterinemia definida como nivel en ayuno sobre 15 umol/L,          favorece la espina bífida, pero además es un factor independiente          de riesgo obstétrico vascular (17, 18,          21), se asocia con trombosis venosa y arterial con aumento          de riesgo 2,5 veces de desprendimiento de placenta (19,          20) y promueve la disfunción endotelial por stress          oxidativo en la pre-eclampsia (44, 45).           En su metabolismo la homocisteina es demetilada,          para pasar a metionina por transferencia del grupo metilo de la enzima          MTHFR en un ciclo dador de metilos que funcionalmente participa en varios          sistemas bioquímicos (síntesis de ácidos nucleicos,          mielina y lípidos); en la función de membrana celular y          en el metabolismo de neurotranmisores. En el embrión se localiza          en el proceso de proliferación celular que demanda grupos metilos          para una función adecuada, en los vasos sanguíneos y en          el cierre del tubo neural (necesita la metilación de la proteína          contráctil en las células del epitelio neural) (21,          22).   La mutación de la enzima MTHFR (C677T)          disminuye su actividad enzimática en un 35% y predispone a hiperhomocisteinemia          moderada en presencia de niveles bajos de folatos, pasando a ser un factor          de riesgo para defecto del tubo neural (espina bífida) (21,          23, 24, 26). La          mutación está presente en el 10% de la población          de raza blanca (23). Puede también ser por defecto          en la enzima cistation-sintasa y recientemente se ha descubierto la mutación          A1298C (27), con un significado similar.  En los casos de mutación genética,          como en los cuatro casos de la serie, es una condición trombofílica          hereditaria, pero la homocisteinemia es influida por numerosos factores          como edad, sexo, raza y ambientales preconcepcionales como estado de folatos,          concentración de Vit B6 y B12, medicación con antifolatos          y anticonvulsivantes e insuficiencia renal, en cuyo caso es un riesgo          adquirido y la presencia de estos factores debe considerarse en la interpretación          clínica del caso individual.  Los niveles plasmáticos de homocisteina          pueden reducirse con la administración de 250 mg/día de          Vit B6 y 5 mg/día de ácido fólico por 6 semanas,          esto permite la prevención de defecto del tubo neural y la recurrencia          de desprendimiento de placenta (28, 29,          30).  Conclusiones: 1. Se identificó la          mutación de la MTHFR como el factor común en cuatro pacientes          con antecedente trombótico reciente de causa no precisada, confirmando          su rol de riesgo vascular. 2) Se observó una expresión clínica          amplia: una trombosis arterial cerebral (caso 2), una trombosis venosa          profunda íleo-femoral (caso 3), un vasoespasmo isquémico          cerebrovascular (caso 5) y una trombosis placentaria con mortinato (caso          11); este espectro observado puede orientar la pesquisa de nuevos casos          y queda implícito en la evolución clínica de esta          trombofilia hereditaria y 3) Los cuatro casos de esta serie son los primeros          con esta Mutación comunicados en nuestro medio con diagnóstico          y tratamiento preconcepcional, seguidos de tratamiento específico          y tromboprofilaxis durante la gestación.  4. Riesgo trombótico: En          las trombofilias hereditarias es difícil de establecer por un efecto          de selección de casos. En estudios de caso/control, que comparan          a pacientes trombóticas y sanas, con un factor de anormalidad trombofílica,          el riesgo relativo es menor y representa un promedio para todos los individuos          con ese factor en la población, sin considerar la heredabilidad.          Es diferente e inferior al riesgo en estudios de familias o de pacientes          seleccionadas, como los casos de esta serie (3,          4, 31, 32).   Las familias trombofílicas son un          estrato especial y el riesgo debe interpretarse como representativo de          su genotipo específico y no del caso individual, tiene implícito          el concepto de heredabilidad y muchas de estos casos tienen más          de una anormalidad trombofílica o tienen antecedente de trombosis          y el riesgo es mayor. En la Tabla VI se observa el riesgo          trombótico establecido en el embarazo y el puerperio de las anormalidades          hereditarias más frecuentes.  Tabla          VI  RIESGO DE TROMBOSIS EN          EMBARAZO Y             PUERPERIO EN TROMBOFILIAS HEREDITARIAS            Riesgo de trombosis                (%)     Trombofilia   Embarazo   Puerperio           Antitrombina III   12 - 60   11 - 33     Proteina C     3 - 10     7 - 19     Proteina S     0 - 6     7 - 22     Resistencia Prot                C Activada   10 - 14   19          (Ref 1).    Otras dificultades en la evaluación          del riesgo son a) el genotipo de la trombofilia, ya que el riesgo de T          es mayor en las portadoras homocigotas del gen que en las heterocigotas          (demostrado para Def C, S), b) la posibilidad de recurrencia de la T del          embarazo en el siguiente (7 a 15%), c) la temporalidad del riesgo trombótico,          d) la cirugía y e) el tamaño de las muestras estudiadas          y la documentación del evento trombótico (33,          34).  El riesgo temporal de T es mayor en el          puerperio que en el período antenatal (35)(36),          la incidencia varía de 2.3 a 6.1 por 1000 (20 veces superior) y          por ser este un período más corto, el riesgo diario de T          es 4 veces mayor. El 60% de las EP del embarazo comunicadas son de este          período y el riesgo de evento cerebrovascular (infarto cerebral          y hemorragia intracraneana) son mayores en las primeras 6 semanas post-parto          lo que fundamenta la mantención del tratamiento a lo menos por          ese período.  Un estudio epidemiológico (37)          del evento cerebrovascular en el período periparto en 7.463.712          partos, entre 1993-1994, demostró un riesgo de 13,1 casos de infarto          cerebral y 11.6 casos de trombosis venosa cerebral por 100.000 partos          y que para ambos eventos, la operación cesárea y la hipertensión          fueron las variables de riesgo más importantes. El daño          tisular en la cesárea produce disminución de la Prot C que          combinada con resistencia a la Prot C Activada contribuiría a la          mayor incidencia de T. Por esta razón la intervención se          restringe a las indicaciones obstétricas, concepto que se aplicó          en la serie, obteniendo 6 partos vaginales y la indicación de cesárea          en el caso de T arterial es excepcional.  Una característica propia del riesgo          de T en trombofílicas es su interacción o sinergismo o modificación          supraaditiva (31), en la cual con presencia de dos factores,          el riesgo excede la suma de ambos, lo que se manifiesta cuantitativamente.          Así, hay mayor riesgo trombótico en la paciente individual          cuando presenta dos o más condiciones trombofílicas y más          pacientes que tengan factores de riesgo combinados pueden presentar la          enfermedad que las esperadas según la incidencia del factor único          o separado.   El efecto del sinergismo queda sugerido          en la serie por los tres casos de trombofilia combinada ya que hicieron          episodio trombótico más grave: T arterial cerebral (caso          2) T ileofemoral profunda (caso 3), y T placentaria con mortinato (caso          11).  En esta serie de once pacientes con episodio          trombótico, la trombofilia hereditaria demostrada, el hallazgo          de tres casos con trombofilia combinada (dos casos de portadoras homocigotas)          y el embarazo actual con su actividad protrombótica determinan,          por sinergismo, un alto riesgo de tromboembolismo, justificando la indicación          de tromboprofilaxis.  La relación epidemiológica          entre anticoncepción hormonal y riesgo trombótico está          claramente establecida (1): el riesgo absoluto es bajo (de 1 a 4 por 10.000          mujeres por año) dada la gran magnitud de usuarias y la baja prevalencia          de T en la población.  Sin embargo los riesgos relativos se incrementan          4 veces para TVP y 22 veces para TVC con el uso de anticonceptivo, pero          en las pacientes con trombofilia hereditaria el incremento del riesgo          es muy superior: 35 veces para Factor V, Def de Prot C, S y 149 veces          en la mutación del Gen de la protrombina que es la trombofilia          más trombogénica (38, 39,          40).  La trombogenicidad ha persistido durante          el uso de las tres generaciones de anticonceptivo, incluidos los progestágenos          de tercera (levonorgestrel, gestodeno) y no estaría relacionada          a la menor dosis, al tipo de estrógeno ni a la duración          del tratamiento. Dado el uso amplio de aco, este se mantiene como la primera          causa de T en la población más joven.  En este grupo de trombofílicas,          derivadas después del episodio trombótico, 10 pacientes          eran usuarias de aco antes de la T y la anamnesis cuidadosa en nueve pacientes          reveló el antecedente trombótico familiar. En conclusión,          el antecedente es una contraindicación al uso de terapias hormonales          (anticoncepción o mantención en menopausia) mientras no          haya certeza de la ausencia de trombofilia,  5. Tratamiento con HBPM: En la intervención          con tromboprofilaxis hemos considerado que el requerimiento de anticoagulación          es diferente según el período de la gestación: periconcepcional,          durante el embarazo, periparto y puerperio.   En el período periconcepcional la          alternativa de usar cumarínicos tiene el inconveniente que la embriopatía          se presenta en el 6,4% de los casos expuestos entre semanas 6 y 12 (41,          42), pudiendo ocurrir malformaciones y daño del          sistema nervioso central secundario a hemorragia intracerebral por exceso          de anticoagulación en un embrión o feto con hígado          inmaduro y sin factores de compensación. El riesgo de hemorragia          periparto también es importante y los cumarínicos no se          indican después de la semana 36 o deben sustituirse si hay síntoma          de parto prematuro.  La ausencia de efectos colaterales y sus          ventajas farmacocinéticas permitió en cambio el uso de HBPM          en etapas precoces del embarazo y luego mantener una protección          longitudinal continua y estable en el curso de la gestación asociada          con la compresión venosa elástica, gradual en extremidades          inferiores y prolongando la anticoagulación los dos primeros meses          post-parto, conducta que también fue preferida por las pacientes          evitando la incomodidad de un monitoreo frecuente.  No se observó ninguna complicación          secundaria al uso de HBPM, destacando la ausencia de hemorragia de piel          o mucosas, hemorragia peri-parto, hematoma de pared en la cesárea          o vaginoperineal en el parto vaginal y reacción alérgica          local durante el período de tratamiento.  Un mayor requerimiento de anticoagulación          con dosis de 5000 U de Dalteparine puede ser determinado por cambios fisiológicos          como la edad gestacional o el puerperio, variaciones de la Prot S o descenso          acentuado del antifactor-X.  Una limitación de la tromboprofilaxis          con HBPM son las pacientes en riesgo de hemorragia obstétrica (placenta          previa, acretismo, embarazo ectópico) ya que la mayor vida media          plasmática es un inconveniente y la heparina standard endovenosa          tiene ventajas hasta la remoción del factor de riesgo.  Otro problema especial de anticoagulación          lo representan las embarazadas cardiópatas con prótesis          valvular en las cuáles los anticoagulantes orales, pese al riesgo          de embriopatía han demostrado mayor eficacia que la heparina standard          en la prevención del tromoembolismo, ya que las dosis bajas y las          dosis profilácticas de esta no serían suficientes. Se requiere          un protocolo prospectivo de dosis mayores ajustadas con monitoreo agresivo          para determinar beneficio. El uso de las HBPM en estos casos está          en etapa inicial (43).  La evidencia actual sugiere que la trombofilia        hereditaria favorece la preeclampsia (44, 45),        la restricción del crecimiento (46) y mayores riesgos        perinatales (47, 48, 49,        50, 51) a través de un mecanismo        de insuficiencia vascular que podría en algunos casos llegar a la        trombosis placentaria (52, 53, 54).          Excluyendo los tres casos de aborto, estos          riesgos no aparecieron en la casuística tratada, sin embargo el          estudio histopatológico placentario de seis casos de la serie demostró          como hallazgo persistente la presencia de depósito de fibrina,          trombosis intervellositaria y nudos del trofoblasto, que se interpretan          como marcadores de vasculopatía decidual, la que no provocó          deprivación nutricional fetal crónica ni hipoxia aguda periparto.          El pequeño tamaño de la muestra es una limitante de su expresión          clínica, pero se puede especular que la anticoagulación          precoz durante el primer trimestre y continua en los siguientes, pudo          tener un rol protector, atenuando o inhibiendo trombosis en la microcirculación.           Las investigaciones actuales, que demuestran          la acción antitrombínica y secundariamente antiangiogéncia          de la HBPM sumados a su efecto inhibidor del TFPI (inhibidor de la vía          del factor tisular) apoyan su indicación en estos casos (55)(56)(57)(58).           Si bien las limitaciones del estudio (no          randomizado y sin grupo control) y el tamaño de la muestra impiden          obtener conclusiones definitivas sobre el rol de la tromboprofilaxis,          los hallazgos obtenidos dan seguridad sobre el buen pronóstico          del embarazo después de trombosis, con el uso profiláctico          de HBPM.  Pesquisa: La baja prevalencia de las        trombofilias en la población sana constituye una dificultad para        una pesquisa universal; pero el antecedente familiar de T, pese a tener        un valor predictivo limitado (59) es aún la mejor        herramienta para detectar mujeres de familias trombogénicas (60).        Como el embarazo es un factor de riesgo en toda trombofílica, ésta        siempre debe pesquisarse cuando hay antecedente familiar de T.  Recíprocamente también la          trombofilia influye en el embarazo a través de un mecanismo de          T placentaria, influyendo en un mal pronóstico perinatal por lo          que complicaciones obstétricas como Restricción grave del          crecimiento intrauterino, Preeclampsia precoz, Desprendimiento placentario          y Mortinato son indicación de pesquisa de trombofilia aún          en ausencia de T.  En conclusión el manejo del riesgo          en trombofílicas hereditarias conocidas debe ser especializado          y la pesquisa debe ser rigurosa con estudio completo en: 1) Pacientes          con historia personal o familiar de tromboembolismo, con o sin uso de          aco. 2) Pacientes con antecedente o sospecha de familiar con trombofilia.          3) Pacientes con mala historia obstétrica o pérdida reproductiva          y 4. Pacientes que tengan un factor de riesgo adquirido adicional.    BIBLIOGRAFIA   1. Rand Jacob H, Thanh-Ha          Luong: Thrombophilias: Diagnosis and Treatment of Thrombophilia. Relating          to Contraception and Pregnancy. Seminars in Hematology 1999; 36(3): (Suppl)          2-9.         [ Links ] 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

Normal 

Proteina C coagulante 

70 - 140% 

Proteina S funcional 

70 - 140% 

Antitrombina III                coagulante 

75 - 125% 

Resistencia a la                proteina C (a) ratio 

2,0 - 5,0 

Homocisteinemia 

< 15 umol./l 

Anticardiolipina                Igm - 

< 5 Us MPL 

Anticardiolipina                IgG - 

< 5 Us GPL 

Anticoagulante lúpico                 

(-) 

Mutación G20210A                Protrombina 

(-) 

Mutación MTHFR                Gen 677T 

(-) 

Factor V Leiden  

(-) 

El protocolo se planificó para que          aquellas pacientes con trombofilia detectada iniciaran en el embarazo          siguiente, una profilaxis secundaria de T con HBPM durante todo el embarazo          y las 6 semanas posteriores al parto. 

El esquema determinado fue con Dalteparina          sódica 2500 U sbc c/día con control de actividad anticoagulante          con el método de determinación de factor anti-X. 

Los tratamientos fueron por vía          subcutánea, ambulatorios y autoadministrados por la propia paciente          o sus familiares, con información sobre el uso de este tipo de          heparina y control médico seriado. 

Los embarazos fueron vigilados en forma          estricta con evaluación clínica y ecográfica (con          doppler de arterias uterinas, umbilical, del crecimiento y bienestar fetal)          y controles de coagulación necesarios. La vía del parto          se determinó de acuerdo a las condiciones obstétricas de          cada caso individual. 



En el manejo el parto se utilizó          anestesia epidural en todos los casos y se suspendió la heparina          12 horas antes, evitando que el máximo de anticoagulación          coincidiera con la inserción y la remoción del catéter          para prevenir el riesgo de hematoma subdural, reiniciándola 12          horas después de su remoción. 

Se consideraron precauciones especiales          intraparto con hemostasia cuidadosa, uso liberal de electro-bisturí,          drenajes y suturas separadas para prevenir o facilitar manejo de un hematoma          eventual. 

Los once casos presentaron 14 embarazos          ya que tres pacientes se embarazaron de inmediato a la lactancia del primer          embarazo incluyéndose en el protocolo. 

Las pacientes detectadas se manejaron en          forma personalizada por obstetra y hematólogo durante toda la gestación          incluyendo la atención del parto y las primeras seis semanas del          puerperio, con el recurso de las técnicas de laboratorio apropiadas,          en un programa con acceso facilitado a HBPM dado el bajo número          de pacientes y con un protocolo de ensayo clínico observacional.          

RESULTADOS 

En la Tabla III se observan          los casos ordenados cronológicamente según reclutamiento,          con la data biográfica, el antecedente trombótico y la trombofilia          identificada. 

Tabla          III



DATA-ANTECEDENTE TROMBOTICO          Y TROMBOFILIA



Caso 

Edad 

G/P 

Actividad 

Antecedente 

Trombofilia identificada 

  1. 

28  

1/0 

Abogado 

Trombosis venosa                cerebral 

Factor V 

  2. 

34 

2/1 

Ing. comercial 

Trombosis arterial                cerebral 

Mutación MTHFR+                   GenP 20210A +                   Def. Prot. S  

  3. 

26 

1/0 

Contador auditor 

Trombosis ileofemoral                pierna derecha 

Resist. Prot.C +                   Mutación MTHFR 

  4. 

32 

1/0 

Ing. comercial 

Trombosis poplítea                pierna derecha 

Def. Proteina S 

  5. 

26 

1/0 

Ing. comercial 

Vasoespasmo isquémico                cerebral 

Mutación MTHFR                 

  6. 

25 

1/0  

Educadora diferencial 

Vasoespasmo isquémico                cerebral 

Def. Prot. S 

  7. 

33 

3/2 

Analista de sistemas 

Trombosis poplítea                izquierda 

Def. Prot. S 

  8. 

31 

1/0 

Analista de sistemas 

Trombosis poplítea                izquierda 

Def. Prot. C 

  9. 

18 

1/0 

Trombosis poplítea                izquierda 

Def Prot. C 

10.  

32 

3/2 

Técnico laboratorio 

Trombosis poplítea                izquierda 

Factor V 

11. 

35 

1/1 

Educadora diferencial 

Trombosis placentaria                mortinato 

Factor V + Mutación                MTHFR 

El estudio confirmó trombofilia          hereditaria en todos los casos. No hubo ningún caso de Síndrome          Antifosfolípidos. 

La data biográfica demuestra que          son pacientes jóvenes, con edad promedio de 29 años, de          nivel cultural alto y con baja paridad (siete primigestas, dos multíparas          de uno y dos multíparas de dos). 

Las trombofilias hereditarias detectadas          se presentaron aislada (una, en una paciente) o combinada (dos o más          en una paciente) y su distribución se aprecia en la Tabla          IV. 

Tabla          IV



TROMBOFILIA IDENTIFICADA



Aislada   

n   

Combinada   

n   

Factor V Leiden 

2 

Mutación MTHFR                 

Deficiencia prot.                S 

3 

+ GenP 20210ª 

1 

Resist. Prot.C 

2 

+ Def. prot. S 

Mutación MTHFR 

1 

Mutación MTHFR                 + Factor V 

1 

Mutación MTHFR                 + Factor V 

Se observan ocho pacientes con trombofilia          aislada (tres casos de Deficiencia Prot S, dos casos de Deficiencia Prot          C, dos casos de Factor V de Leiden y un caso de Mutación MTHFR          C 677T). 

Tres pacientes presentaron trombofilia          combinada: dos casos de Mutación MTHFR C 677T + Factor V y un caso          de Mutación MTHFR C677T + Def Prot S + Gen P 20210ª. 

El tratamiento efectuado y el resultado          perinatal se observan en la Tabla V. 

Tabla          V



TROMBOPROFILAXIS Y RESULTADO          PERINATAL

         Caso    Antecedente   Trombofilia   Dalteparine   miles U / día   Parto   RN   Apgar                            1.   T Venosa                    Cerebral   Factor V   2,5 t1 t3                 5 t2*   Cesárea   2820   9-9      2.   T Arterial                 Cerebral   Mutación MTHFR                 + GenP 20210A                   + Def. prot. S   2,5 t1 t2                 5,0 t3   Cesárea   3420   9-9     3.   T ileofemoral der                   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5                 2,5    Vaginal                 Vaginal   3305                   3315   9-9                   9-9      4.   Trombosis poplítea                der   Def. Proteina S   2,5   Cesárea                 Cesárea   3720                   3750   9-9                 7-9      5.   VE isquémico                cerebral   Mutación MTHFR                   2,5   Vaginal   2895   9-9      6.   VE isquémico                cerebral   Def. Prot. S   2,5   Vaginal                   Vaginal   3515                   3720   8-9                 9-9      7.   Trombosis poplítea                izq   Def. Prot. S   2,5   Aborto             8.   Trombosis poplítea                izq.   Def. Prot. C   2,5   Aborto             9.   Trombosis poplítea                izq.   Def Prot. C   2,5   Aborto            10.   Trombosis poplítea                izq.   Factor V   2,5   Vaginal   3200   9-9     11.   Trombosis placentaria                 y mortinato   Mutación MTHFR                 + Factor V   2,5 t1 t2                 5 t3   Cesárea   3120   9-9          *t1, t2, t3: trimestre.    La evolución del embarazo fue satisfactoria          y sin incidentes en once gestaciones. Ninguna presentó pre-eclampsia,          desprendimiento de placenta, restricción del crecimiento, parto          prematuro ni trombosis antenatal o periparto.   El parto fue de término (EG promedio          38±2 sem), resuelto de acuerdo a la evolución propiamente          obstétrica y sin complicaciones hematológicas. Hubo 6 partos          vaginales y 5 cesáreas. Todos los Recién Nacidos fueron          adecuados para su edad gestacional y evolucionaron normalmente, con Peso          Promedio 3343 gm (rango 2820-3750). El RN del caso 5 presentó labio          leporino. No hubo otras malformaciones.  Tres casos, al inicio de la tromboprofilaxis,          presentaron aborto espontáneo del primer trimestre (un aborto retenido,          un embarazo anembrionado y un desprendimiento ovular masivo).  No detectaron complicaciones del tratamiento          anticoagulante (hemorragia,hematomas, alergia).  DISCUSION  Consideraremos cinco aspectos relevantes          en la discusión de esta experiencia: Eventos cerebro-vasculares,          T placentaria, Mutación MTHFR, Riesgo trombótico y Tratamiento          con HBPM.  1. Eventos cerebro-vasculares. En la serie hay cuatro casos de evento cerebrovascular antes del embarazo:          una T Cerebral venosa, una T Cerebral arterial y dos con Vasoespasmo isquémico          cerebral. Considerando que hay escasa información sobre el embarazo          siguiente a un accidente vascular previo (16) y que no se conocen las          complicaciones sin tratamiento describimos suscintamente los cuatro casos.           T Cerebral Venosa: 28 años,          nuligesta. Con acetato de ciproterona 20 mcg + etinilestradiol 35 mcg          por un año, hace un cuadro agudo de trombosis venosa sin infarto          parenquimatoso, demostrada con RNM (Figura 1), de          evolución grave que requirió coma barbitúrico para          aliviar la presión intracraneana y tratamiento anticoagulante prolongado.          Se demostró Factor V. Padre y hermano fueron también positivos.          Se embaraza al año siguiente y se trata con Dalteparine 2.500 U          evolucionando en forma exitosa. En semana 39 presentó rotura precoz          de membranas y el parto fue por cesárea (malas condiciones obstétricas          y fracaso de inducción).          Figura 1. Angiografía              cerebral: Trombosis venosa del seno sagital (caso 1).  

 T Cerebral arterial: 34          años, multípara (1) y cesárea anterior. Con gestodeno          75 mcg+ etinilestradiol 30 mcg por un año, hace una trombosis cerebral          de origen arterial con dos infartos cerebrales, cortical frontal y parietal          derecho. Su localización se confirmó con RNM (Figura          2) y tanto trombosis venosa como vasculitis fueron excluidos con angiorresonancia          y angiografía cerebral digital.         Figura 2. RNM: Infarto cerebral              arterial cortical frontal y parietal (caso 2).  

   El estudio demostró una trombofilia          combinada triple con Mutación MTHFR al gen C677T + Gen P20210 +          Def Prot S, manteniéndose después del accidente agudo con          tratamiento anticoagulante permanente con neosintron por dos años.          Se embaraza e inicia tromboprofilaxis con Dalteparine evolucionando a          término, sin complicaciones. El parto por cesárea se debió          a una predisposición invencible de la paciente por el antecedente          de muerte materna en puerperio inmediato de su propio parto, de causa          no precisada (muy probablemente accidente tromboembólico).  Vasoespasmo isquémico: Los          dos casos de trombofilia sin antecedente de T son de pesquisa oportuna          ya que el estudio se efectuó por sospecha de vasoespasmo cerebral          ante una jaqueca brusca, de intensidad poco común.  La primera (caso 5), con desogestrel 150          mcg + etinilestradiol 20 mcg por tres meses presenta cefalea holocránea          intensa y es derivada por neurólogo para cambio de anticoncepción.          El estudio demostró Hiperhomocisteinemia con nivel de 22,8 nm/L          (normal hasta 15), por mutación MTHFR del gen C677T.   A la suspensión del anticonceptivo          cedió la cefalea, persistiendo dificultad del lenguaje en la verbalización          y organización de las frases al expresar sus ideas (afasia) que          mejoró progresivamente en el curso de tres meses. El estudio con          RNM no demostró lesión vascular ni parenquimatosa, aunque          por error el examen se hizo sin contraste.  Se trató con Vit B12, Vit B6 y Acido          fólico obteniéndose descenso de la homocisteína a          valores de 10 nm/L estables en controles seriados. Se embaraza seis meses          después del episodio isquémico, iniciando luego Dalteparine          2500 U sbc/d., Vit B6 + Ac Fólico y evolucionando satisfactoriamente          a un parto vaginal de término.  El caso 6 corresponde a una paciente jaquecosa          conocida, que se autoadministra aco (gestodeno 75 mcg+ etinilestradiol          30 mcg) por ocho meses, iniciando cefalea invalidante con trastornos visuales          (diplopia, visión borrosa y amaurosis fugaz), que solo ceden a          la suspensión de la hormona. La RNM no demostró lesión          vascular ni parenquimatosa y el examen de pesquisa demostró Def          de Prot S. Posteriormente, a diez meses del diagnóstico, desarrolló          dos embarazos consecutivos, tratados con HBPM y que evolucionan normalmente          a término con parto vaginal.  Conclusiones: 1) La identificación          de seis trombofilias en las cuatro pacientes con evento cerebrovascular          demuestra la importancia del estudio completo lo que permite un diagnóstico          específico. 2) El tratamiento precoz es de gran beneficio en el          embarazo siguiente que evoluciona sin complicaciones en los cuatro casos          y 3) El antecedente de evento cerebrovascular no es limitante para una          nueva gestación.   2. Trombosis placentaria (caso 11):          35 años, sin hijos vivos y puérpera reciente de mortinato          que consulta para opinión diagnóstica ya que la autopsia,          el estudio inmunológico, la pesquisa de infecciones virales y bacterianas,          el análisis de los antecedentes clínicos y cariogramas resultaron          negativos. Sin embargo el hallazgo de trombosis e infartos antiguos extensos          en el examen histopatológico de placenta confirmaban un origen          vascular y en ausencia de otra causa se orientó la pesquisa a trombofilias          demostrándose una combinación de Mutación de la MTHFR          al Gen C677T + Factor V de Leiden.  El embarazo fue inmediato al estudio tratándose          con vit B12, B 6, Ac Fólico y Dalteparine 5000 U sbc/d, evolucionando          normalmente con neonato de término sano.  La conclusión es que la histopatología          de la placenta fue el único marcador de un factor crónico          de riesgo en una paciente clínicamente sana y tuvo valor prospectivo          en el manejo del embarazo siguiente.  Esta paciente y los casos 2, 3 y 5 demostraron          Mutación de la MTHFR al Gen C677T, homocigota en dos casos, combinada          con Factor V e Hiperhomocisteinemia en otras dos, en las que puede asumirse          un efecto trombótico aditivo por lo que deben analizarse en conjunto.           3. Mutación de la MTHFR:          La hiperhomocisterinemia definida como nivel en ayuno sobre 15 umol/L,          favorece la espina bífida, pero además es un factor independiente          de riesgo obstétrico vascular (17, 18,          21), se asocia con trombosis venosa y arterial con aumento          de riesgo 2,5 veces de desprendimiento de placenta (19,          20) y promueve la disfunción endotelial por stress          oxidativo en la pre-eclampsia (44, 45).           En su metabolismo la homocisteina es demetilada,          para pasar a metionina por transferencia del grupo metilo de la enzima          MTHFR en un ciclo dador de metilos que funcionalmente participa en varios          sistemas bioquímicos (síntesis de ácidos nucleicos,          mielina y lípidos); en la función de membrana celular y          en el metabolismo de neurotranmisores. En el embrión se localiza          en el proceso de proliferación celular que demanda grupos metilos          para una función adecuada, en los vasos sanguíneos y en          el cierre del tubo neural (necesita la metilación de la proteína          contráctil en las células del epitelio neural) (21,          22).   La mutación de la enzima MTHFR (C677T)          disminuye su actividad enzimática en un 35% y predispone a hiperhomocisteinemia          moderada en presencia de niveles bajos de folatos, pasando a ser un factor          de riesgo para defecto del tubo neural (espina bífida) (21,          23, 24, 26). La          mutación está presente en el 10% de la población          de raza blanca (23). Puede también ser por defecto          en la enzima cistation-sintasa y recientemente se ha descubierto la mutación          A1298C (27), con un significado similar.  En los casos de mutación genética,          como en los cuatro casos de la serie, es una condición trombofílica          hereditaria, pero la homocisteinemia es influida por numerosos factores          como edad, sexo, raza y ambientales preconcepcionales como estado de folatos,          concentración de Vit B6 y B12, medicación con antifolatos          y anticonvulsivantes e insuficiencia renal, en cuyo caso es un riesgo          adquirido y la presencia de estos factores debe considerarse en la interpretación          clínica del caso individual.  Los niveles plasmáticos de homocisteina          pueden reducirse con la administración de 250 mg/día de          Vit B6 y 5 mg/día de ácido fólico por 6 semanas,          esto permite la prevención de defecto del tubo neural y la recurrencia          de desprendimiento de placenta (28, 29,          30).  Conclusiones: 1. Se identificó la          mutación de la MTHFR como el factor común en cuatro pacientes          con antecedente trombótico reciente de causa no precisada, confirmando          su rol de riesgo vascular. 2) Se observó una expresión clínica          amplia: una trombosis arterial cerebral (caso 2), una trombosis venosa          profunda íleo-femoral (caso 3), un vasoespasmo isquémico          cerebrovascular (caso 5) y una trombosis placentaria con mortinato (caso          11); este espectro observado puede orientar la pesquisa de nuevos casos          y queda implícito en la evolución clínica de esta          trombofilia hereditaria y 3) Los cuatro casos de esta serie son los primeros          con esta Mutación comunicados en nuestro medio con diagnóstico          y tratamiento preconcepcional, seguidos de tratamiento específico          y tromboprofilaxis durante la gestación.  4. Riesgo trombótico: En          las trombofilias hereditarias es difícil de establecer por un efecto          de selección de casos. En estudios de caso/control, que comparan          a pacientes trombóticas y sanas, con un factor de anormalidad trombofílica,          el riesgo relativo es menor y representa un promedio para todos los individuos          con ese factor en la población, sin considerar la heredabilidad.          Es diferente e inferior al riesgo en estudios de familias o de pacientes          seleccionadas, como los casos de esta serie (3,          4, 31, 32).   Las familias trombofílicas son un          estrato especial y el riesgo debe interpretarse como representativo de          su genotipo específico y no del caso individual, tiene implícito          el concepto de heredabilidad y muchas de estos casos tienen más          de una anormalidad trombofílica o tienen antecedente de trombosis          y el riesgo es mayor. En la Tabla VI se observa el riesgo          trombótico establecido en el embarazo y el puerperio de las anormalidades          hereditarias más frecuentes.  Tabla          VI  RIESGO DE TROMBOSIS EN          EMBARAZO Y             PUERPERIO EN TROMBOFILIAS HEREDITARIAS            Riesgo de trombosis                (%)     Trombofilia   Embarazo   Puerperio           Antitrombina III   12 - 60   11 - 33     Proteina C     3 - 10     7 - 19     Proteina S     0 - 6     7 - 22     Resistencia Prot                C Activada   10 - 14   19          (Ref 1).    Otras dificultades en la evaluación          del riesgo son a) el genotipo de la trombofilia, ya que el riesgo de T          es mayor en las portadoras homocigotas del gen que en las heterocigotas          (demostrado para Def C, S), b) la posibilidad de recurrencia de la T del          embarazo en el siguiente (7 a 15%), c) la temporalidad del riesgo trombótico,          d) la cirugía y e) el tamaño de las muestras estudiadas          y la documentación del evento trombótico (33,          34).  El riesgo temporal de T es mayor en el          puerperio que en el período antenatal (35)(36),          la incidencia varía de 2.3 a 6.1 por 1000 (20 veces superior) y          por ser este un período más corto, el riesgo diario de T          es 4 veces mayor. El 60% de las EP del embarazo comunicadas son de este          período y el riesgo de evento cerebrovascular (infarto cerebral          y hemorragia intracraneana) son mayores en las primeras 6 semanas post-parto          lo que fundamenta la mantención del tratamiento a lo menos por          ese período.  Un estudio epidemiológico (37)          del evento cerebrovascular en el período periparto en 7.463.712          partos, entre 1993-1994, demostró un riesgo de 13,1 casos de infarto          cerebral y 11.6 casos de trombosis venosa cerebral por 100.000 partos          y que para ambos eventos, la operación cesárea y la hipertensión          fueron las variables de riesgo más importantes. El daño          tisular en la cesárea produce disminución de la Prot C que          combinada con resistencia a la Prot C Activada contribuiría a la          mayor incidencia de T. Por esta razón la intervención se          restringe a las indicaciones obstétricas, concepto que se aplicó          en la serie, obteniendo 6 partos vaginales y la indicación de cesárea          en el caso de T arterial es excepcional.  Una característica propia del riesgo          de T en trombofílicas es su interacción o sinergismo o modificación          supraaditiva (31), en la cual con presencia de dos factores,          el riesgo excede la suma de ambos, lo que se manifiesta cuantitativamente.          Así, hay mayor riesgo trombótico en la paciente individual          cuando presenta dos o más condiciones trombofílicas y más          pacientes que tengan factores de riesgo combinados pueden presentar la          enfermedad que las esperadas según la incidencia del factor único          o separado.   El efecto del sinergismo queda sugerido          en la serie por los tres casos de trombofilia combinada ya que hicieron          episodio trombótico más grave: T arterial cerebral (caso          2) T ileofemoral profunda (caso 3), y T placentaria con mortinato (caso          11).  En esta serie de once pacientes con episodio          trombótico, la trombofilia hereditaria demostrada, el hallazgo          de tres casos con trombofilia combinada (dos casos de portadoras homocigotas)          y el embarazo actual con su actividad protrombótica determinan,          por sinergismo, un alto riesgo de tromboembolismo, justificando la indicación          de tromboprofilaxis.  La relación epidemiológica          entre anticoncepción hormonal y riesgo trombótico está          claramente establecida (1): el riesgo absoluto es bajo (de 1 a 4 por 10.000          mujeres por año) dada la gran magnitud de usuarias y la baja prevalencia          de T en la población.  Sin embargo los riesgos relativos se incrementan          4 veces para TVP y 22 veces para TVC con el uso de anticonceptivo, pero          en las pacientes con trombofilia hereditaria el incremento del riesgo          es muy superior: 35 veces para Factor V, Def de Prot C, S y 149 veces          en la mutación del Gen de la protrombina que es la trombofilia          más trombogénica (38, 39,          40).  La trombogenicidad ha persistido durante          el uso de las tres generaciones de anticonceptivo, incluidos los progestágenos          de tercera (levonorgestrel, gestodeno) y no estaría relacionada          a la menor dosis, al tipo de estrógeno ni a la duración          del tratamiento. Dado el uso amplio de aco, este se mantiene como la primera          causa de T en la población más joven.  En este grupo de trombofílicas,          derivadas después del episodio trombótico, 10 pacientes          eran usuarias de aco antes de la T y la anamnesis cuidadosa en nueve pacientes          reveló el antecedente trombótico familiar. En conclusión,          el antecedente es una contraindicación al uso de terapias hormonales          (anticoncepción o mantención en menopausia) mientras no          haya certeza de la ausencia de trombofilia,  5. Tratamiento con HBPM: En la intervención          con tromboprofilaxis hemos considerado que el requerimiento de anticoagulación          es diferente según el período de la gestación: periconcepcional,          durante el embarazo, periparto y puerperio.   En el período periconcepcional la          alternativa de usar cumarínicos tiene el inconveniente que la embriopatía          se presenta en el 6,4% de los casos expuestos entre semanas 6 y 12 (41,          42), pudiendo ocurrir malformaciones y daño del          sistema nervioso central secundario a hemorragia intracerebral por exceso          de anticoagulación en un embrión o feto con hígado          inmaduro y sin factores de compensación. El riesgo de hemorragia          periparto también es importante y los cumarínicos no se          indican después de la semana 36 o deben sustituirse si hay síntoma          de parto prematuro.  La ausencia de efectos colaterales y sus          ventajas farmacocinéticas permitió en cambio el uso de HBPM          en etapas precoces del embarazo y luego mantener una protección          longitudinal continua y estable en el curso de la gestación asociada          con la compresión venosa elástica, gradual en extremidades          inferiores y prolongando la anticoagulación los dos primeros meses          post-parto, conducta que también fue preferida por las pacientes          evitando la incomodidad de un monitoreo frecuente.  No se observó ninguna complicación          secundaria al uso de HBPM, destacando la ausencia de hemorragia de piel          o mucosas, hemorragia peri-parto, hematoma de pared en la cesárea          o vaginoperineal en el parto vaginal y reacción alérgica          local durante el período de tratamiento.  Un mayor requerimiento de anticoagulación          con dosis de 5000 U de Dalteparine puede ser determinado por cambios fisiológicos          como la edad gestacional o el puerperio, variaciones de la Prot S o descenso          acentuado del antifactor-X.  Una limitación de la tromboprofilaxis          con HBPM son las pacientes en riesgo de hemorragia obstétrica (placenta          previa, acretismo, embarazo ectópico) ya que la mayor vida media          plasmática es un inconveniente y la heparina standard endovenosa          tiene ventajas hasta la remoción del factor de riesgo.  Otro problema especial de anticoagulación          lo representan las embarazadas cardiópatas con prótesis          valvular en las cuáles los anticoagulantes orales, pese al riesgo          de embriopatía han demostrado mayor eficacia que la heparina standard          en la prevención del tromoembolismo, ya que las dosis bajas y las          dosis profilácticas de esta no serían suficientes. Se requiere          un protocolo prospectivo de dosis mayores ajustadas con monitoreo agresivo          para determinar beneficio. El uso de las HBPM en estos casos está          en etapa inicial (43).  La evidencia actual sugiere que la trombofilia        hereditaria favorece la preeclampsia (44, 45),        la restricción del crecimiento (46) y mayores riesgos        perinatales (47, 48, 49,        50, 51) a través de un mecanismo        de insuficiencia vascular que podría en algunos casos llegar a la        trombosis placentaria (52, 53, 54).          Excluyendo los tres casos de aborto, estos          riesgos no aparecieron en la casuística tratada, sin embargo el          estudio histopatológico placentario de seis casos de la serie demostró          como hallazgo persistente la presencia de depósito de fibrina,          trombosis intervellositaria y nudos del trofoblasto, que se interpretan          como marcadores de vasculopatía decidual, la que no provocó          deprivación nutricional fetal crónica ni hipoxia aguda periparto.          El pequeño tamaño de la muestra es una limitante de su expresión          clínica, pero se puede especular que la anticoagulación          precoz durante el primer trimestre y continua en los siguientes, pudo          tener un rol protector, atenuando o inhibiendo trombosis en la microcirculación.           Las investigaciones actuales, que demuestran          la acción antitrombínica y secundariamente antiangiogéncia          de la HBPM sumados a su efecto inhibidor del TFPI (inhibidor de la vía          del factor tisular) apoyan su indicación en estos casos (55)(56)(57)(58).           Si bien las limitaciones del estudio (no          randomizado y sin grupo control) y el tamaño de la muestra impiden          obtener conclusiones definitivas sobre el rol de la tromboprofilaxis,          los hallazgos obtenidos dan seguridad sobre el buen pronóstico          del embarazo después de trombosis, con el uso profiláctico          de HBPM.  Pesquisa: La baja prevalencia de las        trombofilias en la población sana constituye una dificultad para        una pesquisa universal; pero el antecedente familiar de T, pese a tener        un valor predictivo limitado (59) es aún la mejor        herramienta para detectar mujeres de familias trombogénicas (60).        Como el embarazo es un factor de riesgo en toda trombofílica, ésta        siempre debe pesquisarse cuando hay antecedente familiar de T.  Recíprocamente también la          trombofilia influye en el embarazo a través de un mecanismo de          T placentaria, influyendo en un mal pronóstico perinatal por lo          que complicaciones obstétricas como Restricción grave del          crecimiento intrauterino, Preeclampsia precoz, Desprendimiento placentario          y Mortinato son indicación de pesquisa de trombofilia aún          en ausencia de T.  En conclusión el manejo del riesgo          en trombofílicas hereditarias conocidas debe ser especializado          y la pesquisa debe ser rigurosa con estudio completo en: 1) Pacientes          con historia personal o familiar de tromboembolismo, con o sin uso de          aco. 2) Pacientes con antecedente o sospecha de familiar con trombofilia.          3) Pacientes con mala historia obstétrica o pérdida reproductiva          y 4. Pacientes que tengan un factor de riesgo adquirido adicional.    BIBLIOGRAFIA   1. Rand Jacob H, Thanh-Ha          Luong: Thrombophilias: Diagnosis and Treatment of Thrombophilia. Relating          to Contraception and Pregnancy. Seminars in Hematology 1999; 36(3): (Suppl)          2-9.         [ Links ] 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

Caso  

Antecedente 

Trombofilia 

Dalteparine   miles U / día 

Parto 

RN 

Apgar 

 1. 

T Venosa                    Cerebral 

Factor V 

2,5 t1 t3                 5 t2* 

Cesárea 

2820 

9-9 

 2. 

T Arterial                 Cerebral 

Mutación MTHFR                 + GenP 20210A                   + Def. prot. S 

2,5 t1 t2                 5,0 t3 

Cesárea 

3420 

9-9 

3. 

T ileofemoral der                 

Mutación MTHFR                 + Factor V 

2,5                 2,5  

Vaginal                 Vaginal 

3305                   3315 

9-9                   9-9 

 4. 

Trombosis poplítea                der 

Def. Proteina S 

2,5 

Cesárea                 Cesárea 

3720                   3750 

9-9                 7-9 

 5. 

VE isquémico                cerebral 

Mutación MTHFR                 

2,5 

Vaginal 

2895 

9-9 

 6. 

VE isquémico                cerebral 

Def. Prot. S 

2,5 

Vaginal                   Vaginal 

3515                   3720 

8-9                 9-9 

 7. 

Trombosis poplítea                izq 

Def. Prot. S 

2,5 

Aborto  

 8. 

Trombosis poplítea                izq. 

Def. Prot. C 

2,5 

Aborto  

 9. 

Trombosis poplítea                izq. 

Def Prot. C 

2,5 

Aborto  

10. 

Trombosis poplítea                izq. 

Factor V 

2,5 

Vaginal 

3200 

9-9 

11. 

Trombosis placentaria                 y mortinato 

Mutación MTHFR                 + Factor V 

2,5 t1 t2                 5 t3 

Cesárea 

3120 

9-9 

La evolución del embarazo fue satisfactoria          y sin incidentes en once gestaciones. Ninguna presentó pre-eclampsia,          desprendimiento de placenta, restricción del crecimiento, parto          prematuro ni trombosis antenatal o periparto. 



El parto fue de término (EG promedio          38±2 sem), resuelto de acuerdo a la evolución propiamente          obstétrica y sin complicaciones hematológicas. Hubo 6 partos          vaginales y 5 cesáreas. Todos los Recién Nacidos fueron          adecuados para su edad gestacional y evolucionaron normalmente, con Peso          Promedio 3343 gm (rango 2820-3750). El RN del caso 5 presentó labio          leporino. No hubo otras malformaciones. 

Tres casos, al inicio de la tromboprofilaxis,          presentaron aborto espontáneo del primer trimestre (un aborto retenido,          un embarazo anembrionado y un desprendimiento ovular masivo). 

No detectaron complicaciones del tratamiento          anticoagulante (hemorragia,hematomas, alergia). 

DISCUSION 

Consideraremos cinco aspectos relevantes          en la discusión de esta experiencia: Eventos cerebro-vasculares,          T placentaria, Mutación MTHFR, Riesgo trombótico y Tratamiento          con HBPM. 

1. Eventos cerebro-vasculares. En la serie hay cuatro casos de evento cerebrovascular antes del embarazo:          una T Cerebral venosa, una T Cerebral arterial y dos con Vasoespasmo isquémico          cerebral. Considerando que hay escasa información sobre el embarazo          siguiente a un accidente vascular previo (16) y que no se conocen las          complicaciones sin tratamiento describimos suscintamente los cuatro casos.          

T Cerebral Venosa: 28 años,          nuligesta. Con acetato de ciproterona 20 mcg + etinilestradiol 35 mcg          por un año, hace un cuadro agudo de trombosis venosa sin infarto          parenquimatoso, demostrada con RNM (Figura 1), de          evolución grave que requirió coma barbitúrico para          aliviar la presión intracraneana y tratamiento anticoagulante prolongado.          Se demostró Factor V. Padre y hermano fueron también positivos.          Se embaraza al año siguiente y se trata con Dalteparine 2.500 U          evolucionando en forma exitosa. En semana 39 presentó rotura precoz          de membranas y el parto fue por cesárea (malas condiciones obstétricas          y fracaso de inducción). 

  



T Cerebral arterial: 34          años, multípara (1) y cesárea anterior. Con gestodeno          75 mcg+ etinilestradiol 30 mcg por un año, hace una trombosis cerebral          de origen arterial con dos infartos cerebrales, cortical frontal y parietal          derecho. Su localización se confirmó con RNM (Figura          2) y tanto trombosis venosa como vasculitis fueron excluidos con angiorresonancia          y angiografía cerebral digital. 

 

  

El estudio demostró una trombofilia          combinada triple con Mutación MTHFR al gen C677T + Gen P20210 +          Def Prot S, manteniéndose después del accidente agudo con          tratamiento anticoagulante permanente con neosintron por dos años.          Se embaraza e inicia tromboprofilaxis con Dalteparine evolucionando a          término, sin complicaciones. El parto por cesárea se debió          a una predisposición invencible de la paciente por el antecedente          de muerte materna en puerperio inmediato de su propio parto, de causa          no precisada (muy probablemente accidente tromboembólico). 

Vasoespasmo isquémico: Los          dos casos de trombofilia sin antecedente de T son de pesquisa oportuna          ya que el estudio se efectuó por sospecha de vasoespasmo cerebral          ante una jaqueca brusca, de intensidad poco común. 

La primera (caso 5), con desogestrel 150          mcg + etinilestradiol 20 mcg por tres meses presenta cefalea holocránea          intensa y es derivada por neurólogo para cambio de anticoncepción.          El estudio demostró Hiperhomocisteinemia con nivel de 22,8 nm/L          (normal hasta 15), por mutación MTHFR del gen C677T. 



A la suspensión del anticonceptivo          cedió la cefalea, persistiendo dificultad del lenguaje en la verbalización          y organización de las frases al expresar sus ideas (afasia) que          mejoró progresivamente en el curso de tres meses. El estudio con          RNM no demostró lesión vascular ni parenquimatosa, aunque          por error el examen se hizo sin contraste. 

Se trató con Vit B12, Vit B6 y Acido          fólico obteniéndose descenso de la homocisteína a          valores de 10 nm/L estables en controles seriados. Se embaraza seis meses          después del episodio isquémico, iniciando luego Dalteparine          2500 U sbc/d., Vit B6 + Ac Fólico y evolucionando satisfactoriamente          a un parto vaginal de término. 

El caso 6 corresponde a una paciente jaquecosa          conocida, que se autoadministra aco (gestodeno 75 mcg+ etinilestradiol          30 mcg) por ocho meses, iniciando cefalea invalidante con trastornos visuales          (diplopia, visión borrosa y amaurosis fugaz), que solo ceden a          la suspensión de la hormona. La RNM no demostró lesión          vascular ni parenquimatosa y el examen de pesquisa demostró Def          de Prot S. Posteriormente, a diez meses del diagnóstico, desarrolló          dos embarazos consecutivos, tratados con HBPM y que evolucionan normalmente          a término con parto vaginal. 

Conclusiones: 1) La identificación          de seis trombofilias en las cuatro pacientes con evento cerebrovascular          demuestra la importancia del estudio completo lo que permite un diagnóstico          específico. 2) El tratamiento precoz es de gran beneficio en el          embarazo siguiente que evoluciona sin complicaciones en los cuatro casos          y 3) El antecedente de evento cerebrovascular no es limitante para una          nueva gestación. 



2. Trombosis placentaria (caso 11):          35 años, sin hijos vivos y puérpera reciente de mortinato          que consulta para opinión diagnóstica ya que la autopsia,          el estudio inmunológico, la pesquisa de infecciones virales y bacterianas,          el análisis de los antecedentes clínicos y cariogramas resultaron          negativos. Sin embargo el hallazgo de trombosis e infartos antiguos extensos          en el examen histopatológico de placenta confirmaban un origen          vascular y en ausencia de otra causa se orientó la pesquisa a trombofilias          demostrándose una combinación de Mutación de la MTHFR          al Gen C677T + Factor V de Leiden. 

El embarazo fue inmediato al estudio tratándose          con vit B12, B 6, Ac Fólico y Dalteparine 5000 U sbc/d, evolucionando          normalmente con neonato de término sano. 

La conclusión es que la histopatología          de la placenta fue el único marcador de un factor crónico          de riesgo en una paciente clínicamente sana y tuvo valor prospectivo          en el manejo del embarazo siguiente. 

Esta paciente y los casos 2, 3 y 5 demostraron          Mutación de la MTHFR al Gen C677T, homocigota en dos casos, combinada          con Factor V e Hiperhomocisteinemia en otras dos, en las que puede asumirse          un efecto trombótico aditivo por lo que deben analizarse en conjunto.          

3. Mutación de la MTHFR:          La hiperhomocisterinemia definida como nivel en ayuno sobre 15 umol/L,          favorece la espina bífida, pero además es un factor independiente          de riesgo obstétrico vascular (17, 18,          21), se asocia con trombosis venosa y arterial con aumento          de riesgo 2,5 veces de desprendimiento de placenta (19,          20) y promueve la disfunción endotelial por stress          oxidativo en la pre-eclampsia (44, 45).          

En su metabolismo la homocisteina es demetilada,          para pasar a metionina por transferencia del grupo metilo de la enzima          MTHFR en un ciclo dador de metilos que funcionalmente participa en varios          sistemas bioquímicos (síntesis de ácidos nucleicos,          mielina y lípidos); en la función de membrana celular y          en el metabolismo de neurotranmisores. En el embrión se localiza          en el proceso de proliferación celular que demanda grupos metilos          para una función adecuada, en los vasos sanguíneos y en          el cierre del tubo neural (necesita la metilación de la proteína          contráctil en las células del epitelio neural) (21,          22). 



La mutación de la enzima MTHFR (C677T)          disminuye su actividad enzimática en un 35% y predispone a hiperhomocisteinemia          moderada en presencia de niveles bajos de folatos, pasando a ser un factor          de riesgo para defecto del tubo neural (espina bífida) (21,          23, 24, 26). La          mutación está presente en el 10% de la población          de raza blanca (23). Puede también ser por defecto          en la enzima cistation-sintasa y recientemente se ha descubierto la mutación          A1298C (27), con un significado similar. 

En los casos de mutación genética,          como en los cuatro casos de la serie, es una condición trombofílica          hereditaria, pero la homocisteinemia es influida por numerosos factores          como edad, sexo, raza y ambientales preconcepcionales como estado de folatos,          concentración de Vit B6 y B12, medicación con antifolatos          y anticonvulsivantes e insuficiencia renal, en cuyo caso es un riesgo          adquirido y la presencia de estos factores debe considerarse en la interpretación          clínica del caso individual. 

Los niveles plasmáticos de homocisteina          pueden reducirse con la administración de 250 mg/día de          Vit B6 y 5 mg/día de ácido fólico por 6 semanas,          esto permite la prevención de defecto del tubo neural y la recurrencia          de desprendimiento de placenta (28, 29,          30). 

Conclusiones: 1. Se identificó la          mutación de la MTHFR como el factor común en cuatro pacientes          con antecedente trombótico reciente de causa no precisada, confirmando          su rol de riesgo vascular. 2) Se observó una expresión clínica          amplia: una trombosis arterial cerebral (caso 2), una trombosis venosa          profunda íleo-femoral (caso 3), un vasoespasmo isquémico          cerebrovascular (caso 5) y una trombosis placentaria con mortinato (caso          11); este espectro observado puede orientar la pesquisa de nuevos casos          y queda implícito en la evolución clínica de esta          trombofilia hereditaria y 3) Los cuatro casos de esta serie son los primeros          con esta Mutación comunicados en nuestro medio con diagnóstico          y tratamiento preconcepcional, seguidos de tratamiento específico          y tromboprofilaxis durante la gestación. 

4. Riesgo trombótico: En          las trombofilias hereditarias es difícil de establecer por un efecto          de selección de casos. En estudios de caso/control, que comparan          a pacientes trombóticas y sanas, con un factor de anormalidad trombofílica,          el riesgo relativo es menor y representa un promedio para todos los individuos          con ese factor en la población, sin considerar la heredabilidad.          Es diferente e inferior al riesgo en estudios de familias o de pacientes          seleccionadas, como los casos de esta serie (3,          4, 31, 32). 



Las familias trombofílicas son un          estrato especial y el riesgo debe interpretarse como representativo de          su genotipo específico y no del caso individual, tiene implícito          el concepto de heredabilidad y muchas de estos casos tienen más          de una anormalidad trombofílica o tienen antecedente de trombosis          y el riesgo es mayor. En la Tabla VI se observa el riesgo          trombótico establecido en el embarazo y el puerperio de las anormalidades          hereditarias más frecuentes. 

Tabla          VI



RIESGO DE TROMBOSIS EN          EMBARAZO Y             PUERPERIO EN TROMBOFILIAS HEREDITARIAS

           Riesgo de trombosis                (%)     Trombofilia   Embarazo   Puerperio           Antitrombina III   12 - 60   11 - 33     Proteina C     3 - 10     7 - 19     Proteina S     0 - 6     7 - 22     Resistencia Prot                C Activada   10 - 14   19          (Ref 1).    Otras dificultades en la evaluación          del riesgo son a) el genotipo de la trombofilia, ya que el riesgo de T          es mayor en las portadoras homocigotas del gen que en las heterocigotas          (demostrado para Def C, S), b) la posibilidad de recurrencia de la T del          embarazo en el siguiente (7 a 15%), c) la temporalidad del riesgo trombótico,          d) la cirugía y e) el tamaño de las muestras estudiadas          y la documentación del evento trombótico (33,          34).  El riesgo temporal de T es mayor en el          puerperio que en el período antenatal (35)(36),          la incidencia varía de 2.3 a 6.1 por 1000 (20 veces superior) y          por ser este un período más corto, el riesgo diario de T          es 4 veces mayor. El 60% de las EP del embarazo comunicadas son de este          período y el riesgo de evento cerebrovascular (infarto cerebral          y hemorragia intracraneana) son mayores en las primeras 6 semanas post-parto          lo que fundamenta la mantención del tratamiento a lo menos por          ese período.  Un estudio epidemiológico (37)          del evento cerebrovascular en el período periparto en 7.463.712          partos, entre 1993-1994, demostró un riesgo de 13,1 casos de infarto          cerebral y 11.6 casos de trombosis venosa cerebral por 100.000 partos          y que para ambos eventos, la operación cesárea y la hipertensión          fueron las variables de riesgo más importantes. El daño          tisular en la cesárea produce disminución de la Prot C que          combinada con resistencia a la Prot C Activada contribuiría a la          mayor incidencia de T. Por esta razón la intervención se          restringe a las indicaciones obstétricas, concepto que se aplicó          en la serie, obteniendo 6 partos vaginales y la indicación de cesárea          en el caso de T arterial es excepcional.  Una característica propia del riesgo          de T en trombofílicas es su interacción o sinergismo o modificación          supraaditiva (31), en la cual con presencia de dos factores,          el riesgo excede la suma de ambos, lo que se manifiesta cuantitativamente.          Así, hay mayor riesgo trombótico en la paciente individual          cuando presenta dos o más condiciones trombofílicas y más          pacientes que tengan factores de riesgo combinados pueden presentar la          enfermedad que las esperadas según la incidencia del factor único          o separado.   El efecto del sinergismo queda sugerido          en la serie por los tres casos de trombofilia combinada ya que hicieron          episodio trombótico más grave: T arterial cerebral (caso          2) T ileofemoral profunda (caso 3), y T placentaria con mortinato (caso          11).  En esta serie de once pacientes con episodio          trombótico, la trombofilia hereditaria demostrada, el hallazgo          de tres casos con trombofilia combinada (dos casos de portadoras homocigotas)          y el embarazo actual con su actividad protrombótica determinan,          por sinergismo, un alto riesgo de tromboembolismo, justificando la indicación          de tromboprofilaxis.  La relación epidemiológica          entre anticoncepción hormonal y riesgo trombótico está          claramente establecida (1): el riesgo absoluto es bajo (de 1 a 4 por 10.000          mujeres por año) dada la gran magnitud de usuarias y la baja prevalencia          de T en la población.  Sin embargo los riesgos relativos se incrementan          4 veces para TVP y 22 veces para TVC con el uso de anticonceptivo, pero          en las pacientes con trombofilia hereditaria el incremento del riesgo          es muy superior: 35 veces para Factor V, Def de Prot C, S y 149 veces          en la mutación del Gen de la protrombina que es la trombofilia          más trombogénica (38, 39,          40).  La trombogenicidad ha persistido durante          el uso de las tres generaciones de anticonceptivo, incluidos los progestágenos          de tercera (levonorgestrel, gestodeno) y no estaría relacionada          a la menor dosis, al tipo de estrógeno ni a la duración          del tratamiento. Dado el uso amplio de aco, este se mantiene como la primera          causa de T en la población más joven.  En este grupo de trombofílicas,          derivadas después del episodio trombótico, 10 pacientes          eran usuarias de aco antes de la T y la anamnesis cuidadosa en nueve pacientes          reveló el antecedente trombótico familiar. En conclusión,          el antecedente es una contraindicación al uso de terapias hormonales          (anticoncepción o mantención en menopausia) mientras no          haya certeza de la ausencia de trombofilia,  5. Tratamiento con HBPM: En la intervención          con tromboprofilaxis hemos considerado que el requerimiento de anticoagulación          es diferente según el período de la gestación: periconcepcional,          durante el embarazo, periparto y puerperio.   En el período periconcepcional la          alternativa de usar cumarínicos tiene el inconveniente que la embriopatía          se presenta en el 6,4% de los casos expuestos entre semanas 6 y 12 (41,          42), pudiendo ocurrir malformaciones y daño del          sistema nervioso central secundario a hemorragia intracerebral por exceso          de anticoagulación en un embrión o feto con hígado          inmaduro y sin factores de compensación. El riesgo de hemorragia          periparto también es importante y los cumarínicos no se          indican después de la semana 36 o deben sustituirse si hay síntoma          de parto prematuro.  La ausencia de efectos colaterales y sus          ventajas farmacocinéticas permitió en cambio el uso de HBPM          en etapas precoces del embarazo y luego mantener una protección          longitudinal continua y estable en el curso de la gestación asociada          con la compresión venosa elástica, gradual en extremidades          inferiores y prolongando la anticoagulación los dos primeros meses          post-parto, conducta que también fue preferida por las pacientes          evitando la incomodidad de un monitoreo frecuente.  No se observó ninguna complicación          secundaria al uso de HBPM, destacando la ausencia de hemorragia de piel          o mucosas, hemorragia peri-parto, hematoma de pared en la cesárea          o vaginoperineal en el parto vaginal y reacción alérgica          local durante el período de tratamiento.  Un mayor requerimiento de anticoagulación          con dosis de 5000 U de Dalteparine puede ser determinado por cambios fisiológicos          como la edad gestacional o el puerperio, variaciones de la Prot S o descenso          acentuado del antifactor-X.  Una limitación de la tromboprofilaxis          con HBPM son las pacientes en riesgo de hemorragia obstétrica (placenta          previa, acretismo, embarazo ectópico) ya que la mayor vida media          plasmática es un inconveniente y la heparina standard endovenosa          tiene ventajas hasta la remoción del factor de riesgo.  Otro problema especial de anticoagulación          lo representan las embarazadas cardiópatas con prótesis          valvular en las cuáles los anticoagulantes orales, pese al riesgo          de embriopatía han demostrado mayor eficacia que la heparina standard          en la prevención del tromoembolismo, ya que las dosis bajas y las          dosis profilácticas de esta no serían suficientes. Se requiere          un protocolo prospectivo de dosis mayores ajustadas con monitoreo agresivo          para determinar beneficio. El uso de las HBPM en estos casos está          en etapa inicial (43).  La evidencia actual sugiere que la trombofilia        hereditaria favorece la preeclampsia (44, 45),        la restricción del crecimiento (46) y mayores riesgos        perinatales (47, 48, 49,        50, 51) a través de un mecanismo        de insuficiencia vascular que podría en algunos casos llegar a la        trombosis placentaria (52, 53, 54).          Excluyendo los tres casos de aborto, estos          riesgos no aparecieron en la casuística tratada, sin embargo el          estudio histopatológico placentario de seis casos de la serie demostró          como hallazgo persistente la presencia de depósito de fibrina,          trombosis intervellositaria y nudos del trofoblasto, que se interpretan          como marcadores de vasculopatía decidual, la que no provocó          deprivación nutricional fetal crónica ni hipoxia aguda periparto.          El pequeño tamaño de la muestra es una limitante de su expresión          clínica, pero se puede especular que la anticoagulación          precoz durante el primer trimestre y continua en los siguientes, pudo          tener un rol protector, atenuando o inhibiendo trombosis en la microcirculación.           Las investigaciones actuales, que demuestran          la acción antitrombínica y secundariamente antiangiogéncia          de la HBPM sumados a su efecto inhibidor del TFPI (inhibidor de la vía          del factor tisular) apoyan su indicación en estos casos (55)(56)(57)(58).           Si bien las limitaciones del estudio (no          randomizado y sin grupo control) y el tamaño de la muestra impiden          obtener conclusiones definitivas sobre el rol de la tromboprofilaxis,          los hallazgos obtenidos dan seguridad sobre el buen pronóstico          del embarazo después de trombosis, con el uso profiláctico          de HBPM.  Pesquisa: La baja prevalencia de las        trombofilias en la población sana constituye una dificultad para        una pesquisa universal; pero el antecedente familiar de T, pese a tener        un valor predictivo limitado (59) es aún la mejor        herramienta para detectar mujeres de familias trombogénicas (60).        Como el embarazo es un factor de riesgo en toda trombofílica, ésta        siempre debe pesquisarse cuando hay antecedente familiar de T.  Recíprocamente también la          trombofilia influye en el embarazo a través de un mecanismo de          T placentaria, influyendo en un mal pronóstico perinatal por lo          que complicaciones obstétricas como Restricción grave del          crecimiento intrauterino, Preeclampsia precoz, Desprendimiento placentario          y Mortinato son indicación de pesquisa de trombofilia aún          en ausencia de T.  En conclusión el manejo del riesgo          en trombofílicas hereditarias conocidas debe ser especializado          y la pesquisa debe ser rigurosa con estudio completo en: 1) Pacientes          con historia personal o familiar de tromboembolismo, con o sin uso de          aco. 2) Pacientes con antecedente o sospecha de familiar con trombofilia.          3) Pacientes con mala historia obstétrica o pérdida reproductiva          y 4. Pacientes que tengan un factor de riesgo adquirido adicional.    BIBLIOGRAFIA   1. Rand Jacob H, Thanh-Ha          Luong: Thrombophilias: Diagnosis and Treatment of Thrombophilia. Relating          to Contraception and Pregnancy. Seminars in Hematology 1999; 36(3): (Suppl)          2-9.         [ Links ] 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

Riesgo de trombosis                (%) 

Trombofilia 

Embarazo 

Puerperio  

Antitrombina III 

12 - 60 

11 - 33 

Proteina C 

  3 - 10 

  7 - 19 

Proteina S 

  0 - 6 

  7 - 22 

Resistencia Prot                C Activada 

10 - 14 

19 

(Ref 1).

Otras dificultades en la evaluación          del riesgo son a) el genotipo de la trombofilia, ya que el riesgo de T          es mayor en las portadoras homocigotas del gen que en las heterocigotas          (demostrado para Def C, S), b) la posibilidad de recurrencia de la T del          embarazo en el siguiente (7 a 15%), c) la temporalidad del riesgo trombótico,          d) la cirugía y e) el tamaño de las muestras estudiadas          y la documentación del evento trombótico (33,          34). 

El riesgo temporal de T es mayor en el          puerperio que en el período antenatal (35)(36),          la incidencia varía de 2.3 a 6.1 por 1000 (20 veces superior) y          por ser este un período más corto, el riesgo diario de T          es 4 veces mayor. El 60% de las EP del embarazo comunicadas son de este          período y el riesgo de evento cerebrovascular (infarto cerebral          y hemorragia intracraneana) son mayores en las primeras 6 semanas post-parto          lo que fundamenta la mantención del tratamiento a lo menos por          ese período. 

Un estudio epidemiológico (37)          del evento cerebrovascular en el período periparto en 7.463.712          partos, entre 1993-1994, demostró un riesgo de 13,1 casos de infarto          cerebral y 11.6 casos de trombosis venosa cerebral por 100.000 partos          y que para ambos eventos, la operación cesárea y la hipertensión          fueron las variables de riesgo más importantes. El daño          tisular en la cesárea produce disminución de la Prot C que          combinada con resistencia a la Prot C Activada contribuiría a la          mayor incidencia de T. Por esta razón la intervención se          restringe a las indicaciones obstétricas, concepto que se aplicó          en la serie, obteniendo 6 partos vaginales y la indicación de cesárea          en el caso de T arterial es excepcional. 

Una característica propia del riesgo          de T en trombofílicas es su interacción o sinergismo o modificación          supraaditiva (31), en la cual con presencia de dos factores,          el riesgo excede la suma de ambos, lo que se manifiesta cuantitativamente.          Así, hay mayor riesgo trombótico en la paciente individual          cuando presenta dos o más condiciones trombofílicas y más          pacientes que tengan factores de riesgo combinados pueden presentar la          enfermedad que las esperadas según la incidencia del factor único          o separado. 



El efecto del sinergismo queda sugerido          en la serie por los tres casos de trombofilia combinada ya que hicieron          episodio trombótico más grave: T arterial cerebral (caso          2) T ileofemoral profunda (caso 3), y T placentaria con mortinato (caso          11). 

En esta serie de once pacientes con episodio          trombótico, la trombofilia hereditaria demostrada, el hallazgo          de tres casos con trombofilia combinada (dos casos de portadoras homocigotas)          y el embarazo actual con su actividad protrombótica determinan,          por sinergismo, un alto riesgo de tromboembolismo, justificando la indicación          de tromboprofilaxis. 

La relación epidemiológica          entre anticoncepción hormonal y riesgo trombótico está          claramente establecida (1): el riesgo absoluto es bajo (de 1 a 4 por 10.000          mujeres por año) dada la gran magnitud de usuarias y la baja prevalencia          de T en la población. 

Sin embargo los riesgos relativos se incrementan          4 veces para TVP y 22 veces para TVC con el uso de anticonceptivo, pero          en las pacientes con trombofilia hereditaria el incremento del riesgo          es muy superior: 35 veces para Factor V, Def de Prot C, S y 149 veces          en la mutación del Gen de la protrombina que es la trombofilia          más trombogénica (38, 39,          40). 

La trombogenicidad ha persistido durante          el uso de las tres generaciones de anticonceptivo, incluidos los progestágenos          de tercera (levonorgestrel, gestodeno) y no estaría relacionada          a la menor dosis, al tipo de estrógeno ni a la duración          del tratamiento. Dado el uso amplio de aco, este se mantiene como la primera          causa de T en la población más joven. 

En este grupo de trombofílicas,          derivadas después del episodio trombótico, 10 pacientes          eran usuarias de aco antes de la T y la anamnesis cuidadosa en nueve pacientes          reveló el antecedente trombótico familiar. En conclusión,          el antecedente es una contraindicación al uso de terapias hormonales          (anticoncepción o mantención en menopausia) mientras no          haya certeza de la ausencia de trombofilia, 

5. Tratamiento con HBPM: En la intervención          con tromboprofilaxis hemos considerado que el requerimiento de anticoagulación          es diferente según el período de la gestación: periconcepcional,          durante el embarazo, periparto y puerperio. 



En el período periconcepcional la          alternativa de usar cumarínicos tiene el inconveniente que la embriopatía          se presenta en el 6,4% de los casos expuestos entre semanas 6 y 12 (41,          42), pudiendo ocurrir malformaciones y daño del          sistema nervioso central secundario a hemorragia intracerebral por exceso          de anticoagulación en un embrión o feto con hígado          inmaduro y sin factores de compensación. El riesgo de hemorragia          periparto también es importante y los cumarínicos no se          indican después de la semana 36 o deben sustituirse si hay síntoma          de parto prematuro. 

La ausencia de efectos colaterales y sus          ventajas farmacocinéticas permitió en cambio el uso de HBPM          en etapas precoces del embarazo y luego mantener una protección          longitudinal continua y estable en el curso de la gestación asociada          con la compresión venosa elástica, gradual en extremidades          inferiores y prolongando la anticoagulación los dos primeros meses          post-parto, conducta que también fue preferida por las pacientes          evitando la incomodidad de un monitoreo frecuente. 

No se observó ninguna complicación          secundaria al uso de HBPM, destacando la ausencia de hemorragia de piel          o mucosas, hemorragia peri-parto, hematoma de pared en la cesárea          o vaginoperineal en el parto vaginal y reacción alérgica          local durante el período de tratamiento. 

Un mayor requerimiento de anticoagulación          con dosis de 5000 U de Dalteparine puede ser determinado por cambios fisiológicos          como la edad gestacional o el puerperio, variaciones de la Prot S o descenso          acentuado del antifactor-X. 

Una limitación de la tromboprofilaxis          con HBPM son las pacientes en riesgo de hemorragia obstétrica (placenta          previa, acretismo, embarazo ectópico) ya que la mayor vida media          plasmática es un inconveniente y la heparina standard endovenosa          tiene ventajas hasta la remoción del factor de riesgo. 

Otro problema especial de anticoagulación          lo representan las embarazadas cardiópatas con prótesis          valvular en las cuáles los anticoagulantes orales, pese al riesgo          de embriopatía han demostrado mayor eficacia que la heparina standard          en la prevención del tromoembolismo, ya que las dosis bajas y las          dosis profilácticas de esta no serían suficientes. Se requiere          un protocolo prospectivo de dosis mayores ajustadas con monitoreo agresivo          para determinar beneficio. El uso de las HBPM en estos casos está          en etapa inicial (43). 



Excluyendo los tres casos de aborto, estos          riesgos no aparecieron en la casuística tratada, sin embargo el          estudio histopatológico placentario de seis casos de la serie demostró          como hallazgo persistente la presencia de depósito de fibrina,          trombosis intervellositaria y nudos del trofoblasto, que se interpretan          como marcadores de vasculopatía decidual, la que no provocó          deprivación nutricional fetal crónica ni hipoxia aguda periparto.          El pequeño tamaño de la muestra es una limitante de su expresión          clínica, pero se puede especular que la anticoagulación          precoz durante el primer trimestre y continua en los siguientes, pudo          tener un rol protector, atenuando o inhibiendo trombosis en la microcirculación.          

Las investigaciones actuales, que demuestran          la acción antitrombínica y secundariamente antiangiogéncia          de la HBPM sumados a su efecto inhibidor del TFPI (inhibidor de la vía          del factor tisular) apoyan su indicación en estos casos (55)(56)(57)(58).          

Si bien las limitaciones del estudio (no          randomizado y sin grupo control) y el tamaño de la muestra impiden          obtener conclusiones definitivas sobre el rol de la tromboprofilaxis,          los hallazgos obtenidos dan seguridad sobre el buen pronóstico          del embarazo después de trombosis, con el uso profiláctico          de HBPM. 

Recíprocamente también la          trombofilia influye en el embarazo a través de un mecanismo de          T placentaria, influyendo en un mal pronóstico perinatal por lo          que complicaciones obstétricas como Restricción grave del          crecimiento intrauterino, Preeclampsia precoz, Desprendimiento placentario          y Mortinato son indicación de pesquisa de trombofilia aún          en ausencia de T. 

En conclusión el manejo del riesgo          en trombofílicas hereditarias conocidas debe ser especializado          y la pesquisa debe ser rigurosa con estudio completo en: 1) Pacientes          con historia personal o familiar de tromboembolismo, con o sin uso de          aco. 2) Pacientes con antecedente o sospecha de familiar con trombofilia.          3) Pacientes con mala historia obstétrica o pérdida reproductiva          y 4. Pacientes que tengan un factor de riesgo adquirido adicional. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Rand Jacob H, Thanh-Ha          Luong: Thrombophilias: Diagnosis and Treatment of Thrombophilia. Relating          to Contraception and Pregnancy. Seminars in Hematology 1999; 36(3): (Suppl)          2-9.         [ Links ] 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 2. McColl MD, Walker ID,          Greer IA: The Role of inherited thrombophilia in venous thromboembolism          asociated with pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106: 756-66.         [ Links ] 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 3. Lindqvist P, Dahlback          B, Marsal K: Thrombotic risk during pregnancy: a population study. Obstet          Gynecol 1999; 94: 595-9.         [ Links ] 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 4. McColl MD, Ramsay JE,          Tait RC, Walker ID, McCall F, Conkie JA et al: Risk factors for          pregnancy associated venous thromboembolism. Thromb Haemost 1997; 78:          1183-8.         [ Links ] 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 5. Fehervary P, Knitza          R: Pulmonary embolism during labor and the effect on the fetus monitored          with oxycardiotocography. J Perinat Med 1998; 26: 404-7.         [ Links ] 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 6. Department of Health:          Why Mother die: Report of the confidential enquiries into Maternal deaths          1994-1996. London: HMSO 1998.         [ Links ] 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 7. Berg CJ, Atrash HK,          Koonin LM, Tucker M: Pregnancy-related Mortality in the United States,          1987-1990. Obstet Gynecol 1996; 88: 161-7.         [ Links ] 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 8. Hogberg U, Sandstrom          A. Maternal Mortality in Sweden, 1980-1988. Obstet Gynecol 1994; 84: 240-5.                  [ Links ] 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 9. Brenner B. Antithrombotic          prophylaxis for women with thrombophilia and pregnancy complications -          Yes. Journal of Thrombosis and Haemostasis 2003; 1: 2070-2.         [ Links ]10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

10. Rodie VA, Thomson          AJ, Stewart FM and cols. Low molecular weight heparin for the treatment          of venous thromboembolism in pregnancy: a case series. Br J Obstet Gynaecol          2002; 109: 1020-4.         [ Links ]11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

11. Lepereq J, Conard          J, Borel-Derlon A y cols: Venous thromboembolism during Pregnancy: A retrospective          study of enoxaparin safety in 624 pregnancies. Obstet Ginecol Sur 2002;          57(5): 264-5.         [ Links ]12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

12. Ginsberg S, Greer          I, Hirsh J. Use Of Antithrombotic Agents During Pregnancy Chest 2001;          119: 122-31s.         [ Links ]13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

13. Rosenberg R: Biochemistry          and Pharmacology of Low Molecular Weight Heparin. Semin Hematol 1997;          34(Suppl 4): 2-8.         [ Links ]14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

14. C.Kessler: Low Molecular          Weight Heparins: practical considerations. Seminars in Hematology 1997;          34(Suppl 4): 35-42.        [ Links ]15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

15. Wald T, Walling A:          Headache During Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2002; 57(3): 179-85.             [ Links ]16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

16. Soriano D, Carp Howard,          Seidman D et al: Management and outcome of pregnancy in women with          thrombophylic disorders and past cerebrovascular events. Acta Obstet Gynecol          Scand 2002; 81: 205-7.         [ Links ]17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

17. Clarke R, Daly L,          Robinson K et al: Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor          for vascular disease. N Engl J Med 1991; 324: 1149-55.         [ Links ]18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

18. Den Heijer M, Rosendaal          FR, Blom HJ et al: Hyperhomocysteinemia and venous thrombosis.          Thromb Haemostat 1998; 80: 874-7.         [ Links ]19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

19. Goddijn-Wessel TAW,          Wouters MGAJ, van der Molen EF: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for          placental abruption or infarction. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;          66: 23-9.         [ Links ]20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

20. Owen EP, Human L,          Carolissen AA et al: Hyperhomocysteinemia: a risk factor for abruptio          placentae. J Inher Metab Dis 1997; 20; 179: 1605-11.         [ Links ]21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

21. Mills JL, McPartlin          JM, Kirke PN et al: Homocysterine metabolism in pregnancies complicated          by neural-tube defects. Lancet 1995; 345:149-51.         [ Links ]22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

22. Wilcken D. MTHFR 677          C-T mutation, folate intake, neural tube-defect, and risk of cardiovascular          disease. Lancet 1997; 350: 603.         [ Links ]23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

23. Molloy E, Muller F,          Lenvoisefuret A et al: Screening of the C677T mutation on the methylenetetrahydrofolate          reductase gene in french patients with neural tube defects. Hum Genet          1997; 512-4.         [ Links ]24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

24. Van der Molen EF,          Nelen WLDM, Heil SG et al: The mutation 677C-T of the methylentetrahydrofolate          reductase (MTHFR) gene as a posible risk factor for placental vasculopathy.          Neth J Med 1998b; 52: S28.         [ Links ]25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

25. Van der Molen EF,          Arends G, Willianne L, Nelen M et al: A common mutation in the          5, 10 methylenetetrahydrofolare reductasa gene as a new risk factor for          placental vasculopathy. Am J Obstet Gynecol 2000; 181: 1258-63.         [ Links ]26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

26. Vander Put NMJ, Steegers-Theunissen          RPM, Frosst Petal: Mutated methylentetra hydrofolate reductase as a risk          factor for spina bifida. Lancet 1995; 346: 1070-1.         [ Links ]27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

27. Van der Put NMJ, Gabreëls          F, Stevens EMB et al. A second common mutation in the Methylenetetrahydrofolate          Reductase gene: A risk factor for neural tube defects?. Am J Hum Genet          1998; 62: 1044-51.         [ Links ]28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

28. Clarke R, Frost C,          Leroy V, Collins R: Lowering blood homocysteine with folic acid based          supplements: meta-analysis of randomised trials. Br Med J 1998; 316: 894-8.                  [ Links ]29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

29. Leeda M, Riyari N,          de Vries JI et al: Effects of folic acid on women with hyperhomocysteinemia          and a history of preeclampsia and fetal growth retardation. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 135-9.         [ Links ]30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

30. Malinow MR, Nieto          FJ, Kruger WD et al: The effects of folic acid supplementation          on plasma homocysteine are modulated by multivitamin use and methylenetetrahydrofolate          reductase genotypes. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1157-62.                  [ Links ] 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

 31. Rpsendaal F: Risk          Factors for Venous Thrombosis: Prevalence, Risk and Interaction. Semin          Hematol 1997; 34(3): 171-87.             [ Links ]32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

32. Bergqvist A, Bergqvist          D, Lindhagen A, Matzsch T: Long term outcome of patients with venous thromboembolism          during pregnancy. In: Greer IA, Turpie AGG, Forbes DC (eds). Haemostasis          and Thrombosis in Obstetrics and Gynaecology. London: Chapman and Hall          1991; 349-60.         [ Links ]33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

33. Greer IA: Thrombosis          in pregnancy maternal and fetal issues. Lancet 1999; 353: 1258-65.         [ Links ]34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

34. Gherman RB, Goodwin          TM, Leung B, Byrne JD, Hethumumi R: Incidence, clinicial characteristics          and timing of objetively diagnosed venous thromboembolism during pregnancy.          Obstet Gynecol 1999; 94: 730-4.         [ Links ]35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

35. Ray JG, Chan WS: Deep          vein thrombosis during pregnancy and the puerperium: a meta-analysis of          the period of risk and the leg of presentation. Obstet Gynecol Surv 1999;          54: 265-71.         [ Links ]36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

36. Lindhagen A, Bergqvist          A, Bergqvist D, Hallbook T: Late venous function in the leg after deep          venous thrombosis occurring in relation to pregnancy. Br J Obstet Gynaecol          1986; 93: 348-52.         [ Links ]37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

37. Lanska DJ, Kryscio          RJ: Risk factors for peripartum and postpartum stroke and intracranial          venous thrombosis. Stroke 2000; 31(69): 1274-82.         [ Links ]38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

38. DeStefano V, Martinelli          I, Mannucci P et al: The risk of recurrent deep venous thrombosis          among heterozygous carriers of both factor V Leiden and the G20210 A,          prothrombin mutation. N Engl J Med 1999; 341: 801-6.         [ Links ]39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

39. Martinelli I, Sacchi          E, Landi G et al: High risk of cerebral-vein thrombosis in carriers          of a prothrombin-gene mutation and in users of oral contraceptives. N          Engl J Med 1998; 338: 1793-7.         [ Links ]40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

40. Vandenbroucke JP,          Koster T, Briet E et al: Increased risk of venous thrombosis in          oral-contraceptive users who are carriers of factor V leiden mutation.          Lancet 1994; 344: 1451-7.         [ Links ]41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

41. Chan WS; Anand S,          Ginsberg JS. Anticoagulation of pregnant women with mecanical heart valves:          a systematic review of the literature. Arch Intern Med 2000; 160: 191-6.                  [ Links ]42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

42. Bates SM, Ginsberg          JS: Anticoagulants in pregnancy and fetal defects. In: Greer IA (ed).          Bailliere`s Clinical Obstetrics and Gynaecology Thromboembolic Disease          in Obstetrics and Gynaecology. London: Bailliere Tindall, 1997; 479-88.                  [ Links ]43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

43. Arnout MS, Kazma H,          Khalil A et al: Is there a safe anticoagulation protocol for pregnant          women with prosthetic valves? Clin Exp Obstet Gynecol 1998; 25: 101-4.                  [ Links ]44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

44. Roberts JM, Cooper          DW: Patogenesis and genetics of pre-eclampsia. Lancet 2001; 357: 53-6.                  [ Links ]45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

45. Grandone E. Margaglione          M, Colaizzo D, Cappucci G et al: Factor V Leiden, C > MTHFR          Polymorphism and Genetic Suceptibility to Pre-eclampsia. Thromb Haemost          1997; 77: 1052-5.         [ Links ]46. Morrison ER, Miedzybrodzka        Z, Campbell D, Haites NE: Prothrombotic genotypes are not asociated with        pre-eclamsia and gestational hipertensión: Results from a large population-based        study and systematic review. Thromb Haemost 2000; 83: 693-7. 

47. Kupferminc MJ, Eldor          A, Steinman N et al: Increased frecuency of genetic thrombophilia          in women with complications of pregnancy. N Engl J Med 1999; 340: 9-13.                  [ Links ]48. Gris JC, Quere I,          Monpeyroux F et al: Case-control study of the frecuency of thrombophilic          disorders in couples with late fetal loss and no thrombotic antecedent.          Obstetricians and Hematologist Study (NOHA5). Thromb Haemost 1999; 81:          891-9.         [ Links ]49. Pelle G: Lindqvist,          Saemundur Gudmundsson. Maternal carriership of factor V Leiden associated          with pathological uterine artery Doppler measurements during pregnancy.          Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 1103-5.         [ Links ]50. De Vries JIP, Dekker          GA, Huygens PC et al: Hyperhomocysteinemia and Protein-S in complicated          pregnancies. Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 1248-54.         [ Links ]51. Weiner-Megani Z, Ben-Shlomo          I, Goldberg Y, Shalev E: Resistance to activated protein C and the Leyden          mutation: high prevalence in patients with abrutio placentae. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 1565-7.         [ Links ]52. Arias F, Romero R,          Joist H, Kraus F: Thrombophilia: A Mechanism of disease in women with          adverse pregnancy outcome and Thrombotic lesions in the placenta. J Maternal-Fetal          Med 1998; 7: 277-86.         [ Links ]53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

48. Gris JC, Quere I,          Monpeyroux F et al: Case-control study of the frecuency of thrombophilic          disorders in couples with late fetal loss and no thrombotic antecedent.          Obstetricians and Hematologist Study (NOHA5). Thromb Haemost 1999; 81:          891-9.         [ Links ]49. Pelle G: Lindqvist,          Saemundur Gudmundsson. Maternal carriership of factor V Leiden associated          with pathological uterine artery Doppler measurements during pregnancy.          Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 1103-5.         [ Links ]50. De Vries JIP, Dekker          GA, Huygens PC et al: Hyperhomocysteinemia and Protein-S in complicated          pregnancies. Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 1248-54.         [ Links ]51. Weiner-Megani Z, Ben-Shlomo          I, Goldberg Y, Shalev E: Resistance to activated protein C and the Leyden          mutation: high prevalence in patients with abrutio placentae. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 1565-7.         [ Links ]52. Arias F, Romero R,          Joist H, Kraus F: Thrombophilia: A Mechanism of disease in women with          adverse pregnancy outcome and Thrombotic lesions in the placenta. J Maternal-Fetal          Med 1998; 7: 277-86.         [ Links ]53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

49. Pelle G: Lindqvist,          Saemundur Gudmundsson. Maternal carriership of factor V Leiden associated          with pathological uterine artery Doppler measurements during pregnancy.          Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 1103-5.         [ Links ]50. De Vries JIP, Dekker          GA, Huygens PC et al: Hyperhomocysteinemia and Protein-S in complicated          pregnancies. Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 1248-54.         [ Links ]51. Weiner-Megani Z, Ben-Shlomo          I, Goldberg Y, Shalev E: Resistance to activated protein C and the Leyden          mutation: high prevalence in patients with abrutio placentae. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 1565-7.         [ Links ]52. Arias F, Romero R,          Joist H, Kraus F: Thrombophilia: A Mechanism of disease in women with          adverse pregnancy outcome and Thrombotic lesions in the placenta. J Maternal-Fetal          Med 1998; 7: 277-86.         [ Links ]53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

50. De Vries JIP, Dekker          GA, Huygens PC et al: Hyperhomocysteinemia and Protein-S in complicated          pregnancies. Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 1248-54.         [ Links ]51. Weiner-Megani Z, Ben-Shlomo          I, Goldberg Y, Shalev E: Resistance to activated protein C and the Leyden          mutation: high prevalence in patients with abrutio placentae. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 1565-7.         [ Links ]52. Arias F, Romero R,          Joist H, Kraus F: Thrombophilia: A Mechanism of disease in women with          adverse pregnancy outcome and Thrombotic lesions in the placenta. J Maternal-Fetal          Med 1998; 7: 277-86.         [ Links ]53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

51. Weiner-Megani Z, Ben-Shlomo          I, Goldberg Y, Shalev E: Resistance to activated protein C and the Leyden          mutation: high prevalence in patients with abrutio placentae. Am J Obstet          Gynecol 1998; 179: 1565-7.         [ Links ]52. Arias F, Romero R,          Joist H, Kraus F: Thrombophilia: A Mechanism of disease in women with          adverse pregnancy outcome and Thrombotic lesions in the placenta. J Maternal-Fetal          Med 1998; 7: 277-86.         [ Links ]53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

52. Arias F, Romero R,          Joist H, Kraus F: Thrombophilia: A Mechanism of disease in women with          adverse pregnancy outcome and Thrombotic lesions in the placenta. J Maternal-Fetal          Med 1998; 7: 277-86.         [ Links ]53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

53. Sikkema JM, Franx          A, Bruinse H, van der Wijk et al: Placental Pathology in early          onset pre-eclampsia and intrauterine growth restriction in women with          and without Thrombophilia. Placenta 2002; 23: 337-42.         [ Links ]54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

54. Salafia C, Vintzileos          A. Why all placentas should be examinated by pathologist in 1990? Am J          Obstet Gynecol 1990; 163: 1283-93.         [ Links ]55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

55. Bahou WF: Thrombin`s          faces revealed: cellular effects include induction of neoangiogenesis.          J Thromb Haemost 2003; 1: 2078-80.         [ Links ]56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

56. Brenner B, Hoffman          R, Blumenfeld Z Weiner Z, Younis J: Gestational outcome in thrombophilic          women with recurrent pregnancy loss treated by enoxaparin. Thromb Hemost          2000; 83: 693-7.         [ Links ]57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

57. Lanir M. Aarón          A, Brenner B: Procoagulant and Anticoagulant Mechanisms in Human Placeta.          Sem Thromb Hemost 2003; 29: 2: 175-83.         [ Links ]58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

58. Greves M: Antiphospholipid          antibodies and thrombosis. Lancet 1999; 353: 1348-53.         [ Links ]59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

59. Cosmi B, Legnani C.          Bernardi F, Cocheri S et al: Value of family history in identifyng          women at risk of venous thromoembolism during oral cotraception: observational          study. Br Med J 2001; 322: 1024-5.         [ Links ]60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

60. Vandenbroucke JP,          van der Meer FJ, Helmehorst FM, Rosendaal FR: Factor V Leyden: should          we screen oral contraceptive users and pregnant women? Br Med J 1996;          313: 1127-30.         [ Links ]             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

             DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

DISCUSION  Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.              Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG.  Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico.   *Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología. 

Dr. R. González: Pregunta          sobre las características clínicas y obstétricas          del paciente con resultado de mortinato. Agrega sobre la alternativa de          tratamiento anticoagulante oral durante el embarazo es una alternativa          válida para determinadas circunstancias. Hace referencia a la experiencia          de el grupo de embarazadas portadoras de reemplazo valvular mecánico          cardíaco reportado por la Universidad Católica donde no          hubo problemas asociados a la anticoagulación en 59 pacientes.          



 

Dr. Hasbún: Describe la condición          del paciente mortinato como AEG. 

Aclara los cuadros clínicos de cefalea          asociada al uso de anticoncepción oral como cuadros de mucha severidad          y presentación atípica como para catalogarlos de condiciones          de origen vascular trombótico. 

*Trabajo leído en          la sesión del 2 de diciembre de 2003 de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología.