https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300007
EL CUIDADO PERCIBIDO DURANTE EL PROCESO DE PARTO: UNA MIRADA DESDE LAS MADRES

  INTRODUCCIÓN El proceso del parto representa una de          las experiencias más paradójicas que vive la mujer. Por un lado crea vida,          constituyendo para algunas lo mejor que pudo pasar tras el embarazo (1),          pero a la vez puede ser el evento más doloroso que experimenta, implicando          una experiencia psicosocial profunda, que pone a prueba su feminidad y          competencias personales (2,3), limitando sus habilidades funcionales,          principalmente en la disminución del control que ella puede mantener frente          a su propia fisiología (3). Por este hecho, la idea de que la mujer necesita          ser acompañada durante este proceso no es nueva, incluso antes de que          se instaurara la matronería y enfermería, era habitual encontrar a mujeres          que se dedicaban a acompañar a otras durante este proceso (4). Una vez que las matronas y enfermeras se          po-sicionaron como profesión, surge también el apoyo durante el proceso          de parto, como una de las actividades a realizar en pro de la mujer. Pese          a ello, no existe consenso respecto a qué elementos del cuidados deben          brindarse para que la mujer perciba el "apoyo" (5). Cabe señalar, que las energías de los profesionales          de salud involucrados en el proceso de parto, se han centrado durante          los últimos dos siglos en "tecnocratizar" la atención brindada          (4), enfatizando al medio físico como principal factor, especialmente          en la disminución de las tasas de infecciones (6), lo que sin duda ha          sido efectivo, lográndose una disminución en las tasas de mortalidad materna          e infantil (7). Esta priorización, que concuerda con el enfoque biomédico          actualmente predominante en los modelos de atención de salud, ha subvalorado          y en muchos casos ignorado el componente místico y simbólico que acompaña          esta vivencia, descuidando con ello el llamado que las personas hacen          a los agentes sanitarios, para que aumenten la calidad del cuidado interpersonal          (6). Sin embargo, a partir de algunas décadas          atrás, numerosas iniciativas y políticas públicas internacionales y recientemente          nacionales, han intentando dar un vuelco a esta tendencia, tratando de          humanizar la atención en salud desde el primer momento de cada persona,          es decir, desde el nacimiento (8). En el ámbito del cuidado profesional en          la situación de parto, la humanización corresponde principalmente, desde          la perspectiva de las usuarias, al ámbito del bienestar personal, relacionado          con la calidad de la atención brindada por los profesionales (9). Lundgren y Dahlberg (10) plantean que la          relación que se establece entre la mujer y la matrona, es el factor clave          de un buen apoyo durante el proceso de parto. La satisfacción con el proceso          se encuentra referida, a su vez, con el bienestar de la madre y del niño,          tendiendo a relacionarse incluso con la calidad del vínculo que se establecerá          entre ellos (11). Adicionalmente, investigadores nacionales          a través del proyecto FONIS SA05I20050 (12) han construido una herramienta          de valoración, que permite objetivar el bienestar materno en el proceso          del parto, relevando con ello el equilibrio que debe existir entre el          bienestar de la madre, del hijo y la progresión adecuada y natural del          proceso de parto, en un entorno acorde con sus necesidades, lo que está          fuertemente vinculado al trato o cuidado que reciben la madre y el hijo          desde el equipo de salud. Siguiendo esta línea, surge la necesidad          de identificar la participación que tiene el cuidado percibido en el bienestar          materno, a través de la siguiente pregunta: ¿Cuál es la percepción          que tienen del buen cuidado, las mujeres que viven el proceso de parto? El objetivo general que pretende este estudio          bibliográfico es conocer la percepción del buen cuidado de las mujeres          en proceso de parto, y los objetivos específicos son develar el bienestar          o satisfacción que experimentan las mujeres, respecto al cuidado recibido          en el proceso de parto y comprender cuáles son los componentes que determinan          la satisfacción durante el proceso de parto. MATERIAL Y MÉTODO La búsqueda bibliográfica se realizó en          las bases de datos PROQUEST, SCOPUS, ELSEVIER, EBM, GOOGLE SCHOLAR y CINHAL,          durante los meses de agosto y diciembre del año 2006. Los resultados se          limitaron a artículos de primera fuente, en inglés, publicados desde el          año 1999 en adelante, cuyo texto completo se obtuviera de manera gratuita.          Las palabras clave utilizadas fueron child-birth, childbearing, care,          perception, wellbeing, satisfaction. Se seleccionaron veinte artículos          de investigación; catorce de ellos reportan metodología cualitativa, los          cuales fueron analizados a través la guía creada por Rivera (13). Tres          explicitan un diseño fenomenológico, ocho análisis de contenido, dos etnometodologías          (una etnografía) y una teoría fundada. Las principales limitaciones apuntan          hacia la omisión de la selección o saturación muestral y de los aspectos          éticos que los respaldan. Los seis estudios restantes pertenecen a la          metodología cuantitativa. Sus diseños corresponden a un ensayo clínico          randomizado controlado, y cinco analíticos de corte transversal. Las principales          limitaciones se centran en la omisión del reporte de la validez de los          instrumentos a utilizar en la fase de recolección de la información. RESULTADOS Las participantes de los estudios son mujeres          entre 15 a 45 años, de los distintos estratos socioeconómicos y educacionales;          provenientes de culturas orientales, oceánicas y anglosajonas. Incluyen          a mujeres con una primera experiencia de parto o con más de una. La recolección          de la información se realizó durante la etapa postparto o hasta 36 meses          posterior al nacimiento. Los estudios se desarrollaron en ambos sistemas          de atención de salud, abarcando el área urbana y rural. Percepción          del cuidado desde las perspectivas cualitativas y cuantitativas. Cuidado técnico versus cuidado relacional:          A través del análisis, se han desprendido temáticas provenientes de          unidades de significados o codificaciones, según el diseño metodológico          desde el que provenían. Para fines de organización y entendimiento se          diseñó un esquema que pretende explicar los hallazgos (Figura          1). En base al esquema, el buen cuidado aparece como temática principal          en la atención profesional hacia la mujer en el proceso de dar a luz;          de él se desprenden dos temas centrales que lo sustentan y se interrelacionan.          Cada uno de ellos se compone de unidades que significan esta vivencia          desde la perspectiva de las madres. Como se aprecia, el componente relacional          aparece como categoría principal, reuniendo la mayoría de la información.          Sin embargo, pese a lo anterior durante una observación de campo se identificó,          que las enfermeras brindan escaso tiempo de apoyo a las madres, entendido          como la promoción del confort, el apoyo emocional, la entrega de información          y la abogacía; reportando que los profesionales estudiados ocuparían,          en su jornada laboral, sólo el 12,4% del tiempo, siendo inexcusable por          medio de la carga laboral, la ausencia de un cuidado más integral (14).          Este hecho es preocupante, puesto que al comparar a un grupo de mujeres          que permanecen en soledad durante el proceso de parto, versus las que          están acompañadas por algún familiar, aparece una diferencia estadísticamente          significativa, pues las primeras, prefieren ser acompañadas por un profesional          de la salud durante este proceso, por sobre la compañía familiar (p=0,0001).          Lo que sin duda es un llamado a los profesionales, respecto a la entrega          oportuna de acompañamiento hacia las mujeres, ya sea desde la familia,          o a través del equipo de salud (15). Pues la satisfacción de las mujeres          durante el proceso de parto está determinada mayoritariamente (53%) por          el componente relacional desarrollado por las enfermeras (16).    

Percepción del buen cuidado y la competencia          técnica. Esta dimensión del cuidado, surge escasamente          desde la evidencia cualitativa, haciendo referencia a las competencias          técnicas-procedimentales de los profesionales involucrados en el proceso          del parto. Las mujeres son sometidas a innumerables procedimientos durante          el parto, principalmente en instituciones docente asistenciales, donde          son realizados en forma repetitiva y centrados en la progresión del proceso          (7), los que podrían facilitar el trabajo de parto, siendo considerados          por las mujeres como una ayuda técnica de parte del profesional (17).          Si no son realizados en forma delicada, pueden ser percibidos como malestar          físico y emocional (7), además, pueden ser considerados como situaciones          riesgosas, tanto para la madre como para el hijo; frente a ello las madres          se sienten más seguras si las enfermeras demuestran habilidades en los          procedimientos y lo hacen profesionalmente (18): "Most important          of all, their knowledge of technological equipments in the hospital and          their professional technical skills gave us the greatest reassurance"          (18). Percepción del buen cuidado y la competencia          relacional. a) Apoyo emocional profesional. La          satisfacción durante este proceso depende fuertemente del nivel de interacción          con el equipo de salud (19,20). Esto hace distinguir a dos tipos de enfermeras,          las que se aproximan solo desde lo físico y las que lo hacen además desde          lo relacional, enfoque centrado en la persona, lo que es evidentemente          reconocido por las mujeres que viven el proceso (7,21): "For me          it was extremely valuable that she understood and could help me to set          goals of how I would do" (21). Este apoyo emocional incluye empatia,          compasión y palabras suaves, lo que alienta a la madre (18) y la hace          partícipe del proceso (22,17), haciendo que la satisfacción con el proceso          de dar a luz se incremente (16). Además, el apoyo y la confidencialidad          que las madres identifiquen en el personal de salud, puede determinar          que ellas recomienden el servicio de la maternidad donde han sido atendidas,          constituyéndose en un determinante en la elección del servicio de salud          donde se atenderán (23), lo que puede ser entendido como un indicador          de satisfacción con el servicio brindado (19). Frente a ello, mantener          un cuidado continuo es fundamental, en la medida que es agradable para          el 91% de las madres que lo reciben, permitiéndoles sentirse seguras durante          el proceso de parto, sintiendo que conocen a las matronas a cargo de su          cuidado (24). Esto tiene una importante repercusión en sentir que la situación          está bajo su control (25). b) Trato profesional suave y femenino.          Las enfermeras durante el parto, pueden ser percibidas por las madres          como confortables, en la medida que son suaves en el trato, acarician,          ayudan, sonríen y brindan un cuidado satisfactorio (18,16); lo anterior          puede relacionarse, con las preferencias maternas por ser cuidadas por          personal femenino, quienes podrían desarrollar de manera más efectiva          los rasgos antes señalados (7,20), explicando que aproximadamente el 90%          de las mujeres participantes en un estudio, elegirían ser atendidas por          una mujer, si tuvieran la oportunidad de hacerlo (15): "...She          was very patient, kind, and had a warm volee and smile" (7).          Adicionalmente el uso de palabras de elogio, ayuda a las mujeres a aumentar          su autoestima y la satisfacción durante el proceso vivido (20,22). No          obstante, durante una observación de campo, se develó que el contacto          táctil del personal de salud hacia la madre se limita a los procedimientos          que deban realizarle, lo que se traduce en la tecnifica-ción de las caricias          (7). c) Facilitar la presencia de un familiar.          Durante el proceso de parto, las mujeres reportan la necesidad de          recibir amor y apoyo desde la familia, fundamentalmente desde la madre          y la pareja, pues el cuidado otorgado por ellos proviene desde el corazón          (7): "/ begged them to let my mum in with me. She would touch          me, hold my hand, support me... It's very hard to feel lonely in labour"          (7). En una de las investigaciones se develó que, pese a que las mujeres          no tuvieron la opción de permanecer con sus esposos durante el parto,          consideraron que su presencia es necesaria (20). Facilitar la cercanía          de los seres significativos es un determinante para la recomendación de          la maternidad por parte de la madre (OR= 0,78), lo que se relaciona directamente          con la satisfacción con la atención (19). Por el contrario el 15,9% de          las primíparas participantes, sintieron disminuido el control que podían          mantener de la situación de parto, al no encontrarse acompañadas, lo que          podría influir en la satisfacción referida en el proceso (25). d) Aporte de información efectiva. El          miedo aparece en este proceso como un sentimiento intenso de difícil exteriorización,          abarcando desde miedo al dolor, hasta cercanos sentimientos de muerte          (21,26). Frente a esto se revela que la información ayuda a las mujeres          a orientarse a la realidad y aliviar sus temores, permitiéndoles adquirir          seguridad tanto en el proceso del parto, como en el personal que otorga          el cuidado (18): "They moniroted how I was doing every few minutes          and let me know what they had observed... I really could feel secure"(18).          Aportar adecuada información a las mujeres durante el proceso de parto,          puede predecir y aumentar el nivel de control del proceso (p=0,000) (24).          Además es un determinante de la satisfacción, en la medida que durante          la interacción informativa efectiva y centrada en la madre sienten escuchadas          sus preocupaciones y aclaradas sus dudas (19,20). e) Respaldo profesional de la madre,          la abogacía. Las mujeres agradecen el apoyo a sus decisiones cuando          sienten que pueden realizarlas, identificando este respaldo como una actividad          ayudadora del cuidado (18,27); esto es, una de las expectativas positivas,          referidas por las madres, respecto al proceso de parto (26). Sin embargo,          cuando las mujeres perciben que no pueden hacerlo, relatan que son las          enfermeras quienes deben abogar por sus intereses, ya sea a nivel físico,          en el manejo del dolor, como en situaciones interpersonales, que pueden          entorpecer el proceso (26,17,16): "Basically, I just wanted that          opportunity to like choose the way my labour was going to progress but          if I did need to make choices like about pain relief that I would be supported          by the midwives and my doctor" (26). f) Favorecer la participación          materna en la toma de decisiones y el autocontrol. Durante el proceso          de parto las mujeres ven menoscabado el control sobre su fisiología (3).          Sobretodo debido al dolor que implica dar a luz (28). Ante esto las madres          reportan que el control que pueden mantener durante el proceso es importante          (1,29), pues aumenta la satisfacción con el manejo del dolor (p=0,002)          (28), incrementando la percepción de bienestar (25). Durante una investigación          se determinó que el autocontrol que las mujeres mantienen durante el proceso          de parto, es la única variable estadísticamente significativa relacionada          con la satisfacción durante este proceso (p=0,005) (11). Permitiéndoles          de esta manera participar activamente en la toma de decisiones durante          el parto, en la medida que ellas tienen el control de la situación (18,19).          Además las mujeres esperan que sus cuidadores respeten sus deseos de mantenerse          bajo el control de la situación de parto. Sin embargo, cuando sienten          que el control ha desaparecido, surge la rabia como sentimiento predominante,          pues se sienten mal cuidadas y atendidas por un equipo incompetente (30).          No obstante solo el 22% de las mujeres participantes en una investigación,          sintieron haber mantenido el control durante el proceso de parto, dato          que representa un importante cuestionamiento a los agentes sanitarios          (25): 'They didn't involve me in my care, and they didn 1 let me know          what was going on. They gave the appearance of being incompetent, and          they gave the appearance of being uncaríng... Itjust really made me angry          on a lot of different levéis" (30). DISCUSIÓN La satisfacción con el cuidado durante          el proceso de parto, es concebida por las mujeres a través del desarrollo          de dos componentes; uno técnico, menos fuerte, pero no por esto menos          importante y el componente puramente relacional. La competencia técnica          se relaciona con la percepción del buen cuidado, en la medida que las          mujeres le asignan un valor a los procedimientos que tienden a conducir          en forma adecuada la progresión del proceso. No obstante, estos deben          ser realizados en forma cuidadosa y delicada. El componente más fuerte de la percepción          del buen cuidado corresponde a la competencia relacional, que permite          que las madres se sientan escuchadas, miradas, valoradas y complacidas          en sus deseos e inquietudes. Esta competencia se sustenta principalmente          en el apoyo emocional percibido por las mujeres, desde los profesionales          de salud, y por el empoderamiento de ellas a lo largo del proceso de parto. La entrega del componente relacional efectivo          y centrado en el favorecimiento de la mantención del control de las mujeres          en su propia situación de parto, ha demostrado un aumento significativo          en el nivel de satisfacción de la madre durante la atención recibida en          el proceso (11). Esto promueve el posicionamiento activo de ellas en el          proceso de parto, lo que les permite adquirir seguridad (23) y mantener          control sobre el propio dolor (28). Frente a ello, los profesionales de la          salud, en contacto directo con las mujeres en proceso de parto, están          llamados a procurar el fortalecimiento de las interacciones relaciónales          de calidad y satisfaciendo las necesidades maternas respecto a las mismas          (16). Pareciera ser que lo anterior, puede traducirse          a la práctica solo a través de un cambio en el modelo de atención de parto          que impera en la actualidad, focalizado en lo cuantificable y tangible.          Este nuevo modelo de cuidado debe centrarse en la relevancia de los requerimientos          de la mujer y su hijo/a, involucrándola a lo largo del proceso que vive,          sin olvidar que ella tiene capacidades que le permiten participar y controlar          su proceso activamente. La enfermería como profesión de salud que          se encuentra más cercana a los usuarios y que además le compete el rol          de gestor del cuidado (31), debe velar por este cambio desde lo puramente          positivista y biomédico, hacia la humanización de la atención del proceso          de parto, apuntando hacia la horizontalidad de la atención, donde usuaria          y profesional se encuentran en un mismo nivel y se percibe igualdad, lo          que permite que la mujer se sienta tratada dignamente, de un modo personalizado          y humanizado. Es importante sugerir que, acudir a los          trabajadores de la salud involucrados en el proceso de parto, puede ser          de utilidad, al develar cuál es la percepción que ellos tienen del cuidado          brindado, tendiendo con ello a la humanización del proceso de parto, al          enfocarse las energías de los distintos actores en el proceso, hacia el          mismo objetivo, es decir, lograr que la mujer viva de manera satisfactoria          el inolvidable proceso de dar a luz.   BIBLIOGRAFÍA 1. Callister LC, Vehvilainen-Julkunen K,          Lauri S. Giving birth: Perceptions of finnish chilfbearing women. MCM          2001;26(1):28-32.        [ Links ]2. Callister LC, Khalaf I, Semenic S, Kartchner          R, Vehvilainen-Julkunen K. The Pain of Childbirth: Perceptions of Culturally          diverse women. Pain Management Nursing 2003;4(4):145-154.        [ Links ]3. Perla L. Patient compliance and satisfaction          with nursing care during delivery and recovery. Journal of Nursing Care          and Quality 2002;16(2): 60-66.        [ Links ]4. Papagni K, Buckner E. Doula support          and attitudes of intrapartum nurses: a qualitative study from the patient's          perspectiva. Journal of Perinatal Education 2006;15(1): 11-18.        [ Links ]5. Sauls DJ. The labor support questionnaire:          Development and psychometric analysis. Journal of Nursing Measurement          2004;12(2):123-132.        [ Links ]6. El-Nemer A, Downe S, Small N. 'She would          help me from the hearf: An ethnography of Egyptian women in labour. Social          Science and Medicine 2006;62(1):81-92.        [ Links ]7. Martell LK. Postpartum women's perceptions          of the hospital environment. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs 2003;32(4):478-85.        [ Links ]8. Consejo Asesor Presidencial para la          Reforma de Políticas de Infancia. Propuestas del Consejo Asesor Presidencial          para la Reforma de Políticas de Infancia. 2006        [ Links ]9. Jackson JL, Chamberlin J, Kroenke K.          Predictors of patient satisfaction. Social Science and Medicine 2001 ;52(4):          609-620.        [ Links ]10. Lundgren I, Dahlberg K. Midwives 'experience          of the encounterwith women and their pain during childbirth. Midwifery          2002;18: 155-164.        [ Links ]11. Goodman P, Mackey M, Tavakoli A. Factors          related to childbirth satisfaction: issues and innovations in nursing          practice. Journal of Advanced Nursing 2004;46(2):212-219.        [ Links ]12. Uribe C, Contreras A, Rivera MS, Contreras          O, Cornejo M, Villarroel L. Construyendo una herramienta de evaluación          de bienestar materno durante el proceso de parto desde una perspectiva          cualicuantitativa FONIS SA05120050. 2006.        [ Links ]13. Rivera MS. Guía para la evaluación          crítica de investigación cualitativa. Manuscrito no publicado, Pontificia          Universidad Católica, Chile.        [ Links ]14. Gale J, Fothergill-Bourbonnais F, Chamberlain          M. Nursing support during childbirth. MCN The American Journal of Maternal          Child Nursing 2001 ;26(5):264-271.        [ Links ]15. Mosallam M, Rizk DEE, Thomas L, Ezimokhai          M. Women's attitudes towards psychosocial support in labour in United          Arab Emirates. Archives of Gynecology and Obstetrics 2004;269(3):181-187.        [ Links ]16. Tumblin A, Simkin P. Pregnant women's          perceptions of their nurse's role during labor and delivery. Birth 2001;28(1):52-56.        [ Links ]17. Melender HL. What Constitutes a Good          Childbirth? A Qualitative Study. Journal of Midwifery & Women's Health          2006;51(5):331-339.        [ Links ]18. Chen CH, WaNg SY, Chang MY. Women's          perception of helpful and unhelpful nursing behaviors during labor: a          study in Taiwan. Birth 2001;28(3):180-185.        [ Links ]19. Harriott EM, Williams TV, Peterson          MR. Childbearing in U.S. military hospitals: Dimensions of care affecting          women's perceptions of quality and satisfaction. Birth 2005;32(1):4-10.        [ Links ]20. Eriksson C, Jansson L, Hamberg K. Women's          experiences of intense fear related to childbirth investigated in a Swedish          qualitative study. Midwifery 2006;22:240-248.        [ Links ]21. Kornelsen J. Essences and imperatives:          An investigation of technology in childbirth. Social Science and Medicine          2005;61 (7): 1495-1504.        [ Links ]22. Homer CSE, Davis GK, Cooke M, Barclay          LM. Women's experiences of continuity of midwifery care in a randomised          controlled trial in Australia. Midwifery 2002;18(2):102-112.        [ Links ]23. Kabakian-Khasholian T, Campbell O:S,M.,          Ghorayeb F. Women's experiences of maternity care: satisfaction or passivity.          Social Science & Medicine 2000;51:103-113.        [ Links ]24. Green JM, Baston HA. Feeling in Control          during Labor: Concepts, Correlates, and Consequences. Birth 2003;30(4):235-247.        [ Links ]25. Amooti-Kaguna B, Nuwaha F. Factors          influencing choice of delivery sites in Rakai district of Uganda. Social          Science and Medicine 2000;50(2):203-213.        [ Links ]26. Fenwick J, Hauck Y, Downie J, Butt          J. The childbirth expectations of a self-selected cohort of Western Australian          women. Midwifery, 2005;21: 23-35.        [ Links ]27. White PC. Crossing the river: Khmer          women's perceptions of pregnancy and postpartum. Journal of Midwifery          & Women's Health 2002;47(4):239-246.        [ Links ]28. McCrea B, Wright ME. Satisfaction in          childbirth and perceptions of personal control in pain relief during labor.          Journal of Advanced Nursing, 1999 29(4), 877-884.        [ Links ]29. Viisainen K. Negotiating control and          meaning: Home birth as a self-constructed choice in Finland. Social Science          and Medicine 2001;52(7): 1109-1121.        [ Links ]30. Mozingo JN, Davis MW, Thomas SP, Droppleman          PG. "I Felt Violated": Women's Experience of Childbirth -Associated          Anger. MCN The American Journal of Maternal Child Nursing 2002;27(6):342-348.        [ Links ]31. Soto P. Gestión administrativa como          soporte del proceso de enfermería. In: Soto P, García A, Ourcilleon A,          Robles C, Vial B, Arratia A, editors. Apuntes de clases. 1st ed. Chile;          2004. p. 7-8.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El proceso del parto representa una de          las experiencias más paradójicas que vive la mujer. Por un lado crea vida,          constituyendo para algunas lo mejor que pudo pasar tras el embarazo (1),          pero a la vez puede ser el evento más doloroso que experimenta, implicando          una experiencia psicosocial profunda, que pone a prueba su feminidad y          competencias personales (2,3), limitando sus habilidades funcionales,          principalmente en la disminución del control que ella puede mantener frente          a su propia fisiología (3). Por este hecho, la idea de que la mujer necesita          ser acompañada durante este proceso no es nueva, incluso antes de que          se instaurara la matronería y enfermería, era habitual encontrar a mujeres          que se dedicaban a acompañar a otras durante este proceso (4).

Una vez que las matronas y enfermeras se          po-sicionaron como profesión, surge también el apoyo durante el proceso          de parto, como una de las actividades a realizar en pro de la mujer. Pese          a ello, no existe consenso respecto a qué elementos del cuidados deben          brindarse para que la mujer perciba el "apoyo" (5).

Cabe señalar, que las energías de los profesionales          de salud involucrados en el proceso de parto, se han centrado durante          los últimos dos siglos en "tecnocratizar" la atención brindada          (4), enfatizando al medio físico como principal factor, especialmente          en la disminución de las tasas de infecciones (6), lo que sin duda ha          sido efectivo, lográndose una disminución en las tasas de mortalidad materna          e infantil (7). Esta priorización, que concuerda con el enfoque biomédico          actualmente predominante en los modelos de atención de salud, ha subvalorado          y en muchos casos ignorado el componente místico y simbólico que acompaña          esta vivencia, descuidando con ello el llamado que las personas hacen          a los agentes sanitarios, para que aumenten la calidad del cuidado interpersonal          (6).

Sin embargo, a partir de algunas décadas          atrás, numerosas iniciativas y políticas públicas internacionales y recientemente          nacionales, han intentando dar un vuelco a esta tendencia, tratando de          humanizar la atención en salud desde el primer momento de cada persona,          es decir, desde el nacimiento (8).

En el ámbito del cuidado profesional en          la situación de parto, la humanización corresponde principalmente, desde          la perspectiva de las usuarias, al ámbito del bienestar personal, relacionado          con la calidad de la atención brindada por los profesionales (9).

Lundgren y Dahlberg (10) plantean que la          relación que se establece entre la mujer y la matrona, es el factor clave          de un buen apoyo durante el proceso de parto. La satisfacción con el proceso          se encuentra referida, a su vez, con el bienestar de la madre y del niño,          tendiendo a relacionarse incluso con la calidad del vínculo que se establecerá          entre ellos (11).

Adicionalmente, investigadores nacionales          a través del proyecto FONIS SA05I20050 (12) han construido una herramienta          de valoración, que permite objetivar el bienestar materno en el proceso          del parto, relevando con ello el equilibrio que debe existir entre el          bienestar de la madre, del hijo y la progresión adecuada y natural del          proceso de parto, en un entorno acorde con sus necesidades, lo que está          fuertemente vinculado al trato o cuidado que reciben la madre y el hijo          desde el equipo de salud.

Siguiendo esta línea, surge la necesidad          de identificar la participación que tiene el cuidado percibido en el bienestar          materno, a través de la siguiente pregunta: ¿Cuál es la percepción          que tienen del buen cuidado, las mujeres que viven el proceso de parto?

El objetivo general que pretende este estudio          bibliográfico es conocer la percepción del buen cuidado de las mujeres          en proceso de parto, y los objetivos específicos son develar el bienestar          o satisfacción que experimentan las mujeres, respecto al cuidado recibido          en el proceso de parto y comprender cuáles son los componentes que determinan          la satisfacción durante el proceso de parto.

MATERIAL Y MÉTODO

La búsqueda bibliográfica se realizó en          las bases de datos PROQUEST, SCOPUS, ELSEVIER, EBM, GOOGLE SCHOLAR y CINHAL,          durante los meses de agosto y diciembre del año 2006. Los resultados se          limitaron a artículos de primera fuente, en inglés, publicados desde el          año 1999 en adelante, cuyo texto completo se obtuviera de manera gratuita.          Las palabras clave utilizadas fueron child-birth, childbearing, care,          perception, wellbeing, satisfaction. Se seleccionaron veinte artículos          de investigación; catorce de ellos reportan metodología cualitativa, los          cuales fueron analizados a través la guía creada por Rivera (13). Tres          explicitan un diseño fenomenológico, ocho análisis de contenido, dos etnometodologías          (una etnografía) y una teoría fundada. Las principales limitaciones apuntan          hacia la omisión de la selección o saturación muestral y de los aspectos          éticos que los respaldan. Los seis estudios restantes pertenecen a la          metodología cuantitativa. Sus diseños corresponden a un ensayo clínico          randomizado controlado, y cinco analíticos de corte transversal. Las principales          limitaciones se centran en la omisión del reporte de la validez de los          instrumentos a utilizar en la fase de recolección de la información.

RESULTADOS

Las participantes de los estudios son mujeres          entre 15 a 45 años, de los distintos estratos socioeconómicos y educacionales;          provenientes de culturas orientales, oceánicas y anglosajonas. Incluyen          a mujeres con una primera experiencia de parto o con más de una. La recolección          de la información se realizó durante la etapa postparto o hasta 36 meses          posterior al nacimiento. Los estudios se desarrollaron en ambos sistemas          de atención de salud, abarcando el área urbana y rural. Percepción          del cuidado desde las perspectivas cualitativas y cuantitativas.

Cuidado técnico versus cuidado relacional:          A través del análisis, se han desprendido temáticas provenientes de          unidades de significados o codificaciones, según el diseño metodológico          desde el que provenían. Para fines de organización y entendimiento se          diseñó un esquema que pretende explicar los hallazgos (Figura          1). En base al esquema, el buen cuidado aparece como temática principal          en la atención profesional hacia la mujer en el proceso de dar a luz;          de él se desprenden dos temas centrales que lo sustentan y se interrelacionan.          Cada uno de ellos se compone de unidades que significan esta vivencia          desde la perspectiva de las madres. Como se aprecia, el componente relacional          aparece como categoría principal, reuniendo la mayoría de la información.          Sin embargo, pese a lo anterior durante una observación de campo se identificó,          que las enfermeras brindan escaso tiempo de apoyo a las madres, entendido          como la promoción del confort, el apoyo emocional, la entrega de información          y la abogacía; reportando que los profesionales estudiados ocuparían,          en su jornada laboral, sólo el 12,4% del tiempo, siendo inexcusable por          medio de la carga laboral, la ausencia de un cuidado más integral (14).          Este hecho es preocupante, puesto que al comparar a un grupo de mujeres          que permanecen en soledad durante el proceso de parto, versus las que          están acompañadas por algún familiar, aparece una diferencia estadísticamente          significativa, pues las primeras, prefieren ser acompañadas por un profesional          de la salud durante este proceso, por sobre la compañía familiar (p=0,0001).          Lo que sin duda es un llamado a los profesionales, respecto a la entrega          oportuna de acompañamiento hacia las mujeres, ya sea desde la familia,          o a través del equipo de salud (15). Pues la satisfacción de las mujeres          durante el proceso de parto está determinada mayoritariamente (53%) por          el componente relacional desarrollado por las enfermeras (16).

   

Percepción del buen cuidado y la competencia          técnica.

Esta dimensión del cuidado, surge escasamente          desde la evidencia cualitativa, haciendo referencia a las competencias          técnicas-procedimentales de los profesionales involucrados en el proceso          del parto. Las mujeres son sometidas a innumerables procedimientos durante          el parto, principalmente en instituciones docente asistenciales, donde          son realizados en forma repetitiva y centrados en la progresión del proceso          (7), los que podrían facilitar el trabajo de parto, siendo considerados          por las mujeres como una ayuda técnica de parte del profesional (17).          Si no son realizados en forma delicada, pueden ser percibidos como malestar          físico y emocional (7), además, pueden ser considerados como situaciones          riesgosas, tanto para la madre como para el hijo; frente a ello las madres          se sienten más seguras si las enfermeras demuestran habilidades en los          procedimientos y lo hacen profesionalmente (18): "Most important          of all, their knowledge of technological equipments in the hospital and          their professional technical skills gave us the greatest reassurance"          (18).

Percepción del buen cuidado y la competencia          relacional.

a) Apoyo emocional profesional. La          satisfacción durante este proceso depende fuertemente del nivel de interacción          con el equipo de salud (19,20). Esto hace distinguir a dos tipos de enfermeras,          las que se aproximan solo desde lo físico y las que lo hacen además desde          lo relacional, enfoque centrado en la persona, lo que es evidentemente          reconocido por las mujeres que viven el proceso (7,21): "For me          it was extremely valuable that she understood and could help me to set          goals of how I would do" (21). Este apoyo emocional incluye empatia,          compasión y palabras suaves, lo que alienta a la madre (18) y la hace          partícipe del proceso (22,17), haciendo que la satisfacción con el proceso          de dar a luz se incremente (16). Además, el apoyo y la confidencialidad          que las madres identifiquen en el personal de salud, puede determinar          que ellas recomienden el servicio de la maternidad donde han sido atendidas,          constituyéndose en un determinante en la elección del servicio de salud          donde se atenderán (23), lo que puede ser entendido como un indicador          de satisfacción con el servicio brindado (19). Frente a ello, mantener          un cuidado continuo es fundamental, en la medida que es agradable para          el 91% de las madres que lo reciben, permitiéndoles sentirse seguras durante          el proceso de parto, sintiendo que conocen a las matronas a cargo de su          cuidado (24). Esto tiene una importante repercusión en sentir que la situación          está bajo su control (25).

b) Trato profesional suave y femenino.          Las enfermeras durante el parto, pueden ser percibidas por las madres          como confortables, en la medida que son suaves en el trato, acarician,          ayudan, sonríen y brindan un cuidado satisfactorio (18,16); lo anterior          puede relacionarse, con las preferencias maternas por ser cuidadas por          personal femenino, quienes podrían desarrollar de manera más efectiva          los rasgos antes señalados (7,20), explicando que aproximadamente el 90%          de las mujeres participantes en un estudio, elegirían ser atendidas por          una mujer, si tuvieran la oportunidad de hacerlo (15): "...She          was very patient, kind, and had a warm volee and smile" (7).          Adicionalmente el uso de palabras de elogio, ayuda a las mujeres a aumentar          su autoestima y la satisfacción durante el proceso vivido (20,22). No          obstante, durante una observación de campo, se develó que el contacto          táctil del personal de salud hacia la madre se limita a los procedimientos          que deban realizarle, lo que se traduce en la tecnifica-ción de las caricias          (7).

c) Facilitar la presencia de un familiar.          Durante el proceso de parto, las mujeres reportan la necesidad de          recibir amor y apoyo desde la familia, fundamentalmente desde la madre          y la pareja, pues el cuidado otorgado por ellos proviene desde el corazón          (7): "/ begged them to let my mum in with me. She would touch          me, hold my hand, support me... It's very hard to feel lonely in labour"          (7). En una de las investigaciones se develó que, pese a que las mujeres          no tuvieron la opción de permanecer con sus esposos durante el parto,          consideraron que su presencia es necesaria (20). Facilitar la cercanía          de los seres significativos es un determinante para la recomendación de          la maternidad por parte de la madre (OR= 0,78), lo que se relaciona directamente          con la satisfacción con la atención (19). Por el contrario el 15,9% de          las primíparas participantes, sintieron disminuido el control que podían          mantener de la situación de parto, al no encontrarse acompañadas, lo que          podría influir en la satisfacción referida en el proceso (25).

d) Aporte de información efectiva. El          miedo aparece en este proceso como un sentimiento intenso de difícil exteriorización,          abarcando desde miedo al dolor, hasta cercanos sentimientos de muerte          (21,26). Frente a esto se revela que la información ayuda a las mujeres          a orientarse a la realidad y aliviar sus temores, permitiéndoles adquirir          seguridad tanto en el proceso del parto, como en el personal que otorga          el cuidado (18): "They moniroted how I was doing every few minutes          and let me know what they had observed... I really could feel secure"(18).          Aportar adecuada información a las mujeres durante el proceso de parto,          puede predecir y aumentar el nivel de control del proceso (p=0,000) (24).          Además es un determinante de la satisfacción, en la medida que durante          la interacción informativa efectiva y centrada en la madre sienten escuchadas          sus preocupaciones y aclaradas sus dudas (19,20).

e) Respaldo profesional de la madre,          la abogacía. Las mujeres agradecen el apoyo a sus decisiones cuando          sienten que pueden realizarlas, identificando este respaldo como una actividad          ayudadora del cuidado (18,27); esto es, una de las expectativas positivas,          referidas por las madres, respecto al proceso de parto (26). Sin embargo,          cuando las mujeres perciben que no pueden hacerlo, relatan que son las          enfermeras quienes deben abogar por sus intereses, ya sea a nivel físico,          en el manejo del dolor, como en situaciones interpersonales, que pueden          entorpecer el proceso (26,17,16): "Basically, I just wanted that          opportunity to like choose the way my labour was going to progress but          if I did need to make choices like about pain relief that I would be supported          by the midwives and my doctor" (26). f) Favorecer la participación          materna en la toma de decisiones y el autocontrol. Durante el proceso          de parto las mujeres ven menoscabado el control sobre su fisiología (3).          Sobretodo debido al dolor que implica dar a luz (28). Ante esto las madres          reportan que el control que pueden mantener durante el proceso es importante          (1,29), pues aumenta la satisfacción con el manejo del dolor (p=0,002)          (28), incrementando la percepción de bienestar (25). Durante una investigación          se determinó que el autocontrol que las mujeres mantienen durante el proceso          de parto, es la única variable estadísticamente significativa relacionada          con la satisfacción durante este proceso (p=0,005) (11). Permitiéndoles          de esta manera participar activamente en la toma de decisiones durante          el parto, en la medida que ellas tienen el control de la situación (18,19).          Además las mujeres esperan que sus cuidadores respeten sus deseos de mantenerse          bajo el control de la situación de parto. Sin embargo, cuando sienten          que el control ha desaparecido, surge la rabia como sentimiento predominante,          pues se sienten mal cuidadas y atendidas por un equipo incompetente (30).          No obstante solo el 22% de las mujeres participantes en una investigación,          sintieron haber mantenido el control durante el proceso de parto, dato          que representa un importante cuestionamiento a los agentes sanitarios          (25): 'They didn't involve me in my care, and they didn 1 let me know          what was going on. They gave the appearance of being incompetent, and          they gave the appearance of being uncaríng... Itjust really made me angry          on a lot of different levéis" (30).

DISCUSIÓN

La satisfacción con el cuidado durante          el proceso de parto, es concebida por las mujeres a través del desarrollo          de dos componentes; uno técnico, menos fuerte, pero no por esto menos          importante y el componente puramente relacional. La competencia técnica          se relaciona con la percepción del buen cuidado, en la medida que las          mujeres le asignan un valor a los procedimientos que tienden a conducir          en forma adecuada la progresión del proceso. No obstante, estos deben          ser realizados en forma cuidadosa y delicada.

El componente más fuerte de la percepción          del buen cuidado corresponde a la competencia relacional, que permite          que las madres se sientan escuchadas, miradas, valoradas y complacidas          en sus deseos e inquietudes. Esta competencia se sustenta principalmente          en el apoyo emocional percibido por las mujeres, desde los profesionales          de salud, y por el empoderamiento de ellas a lo largo del proceso de parto.

La entrega del componente relacional efectivo          y centrado en el favorecimiento de la mantención del control de las mujeres          en su propia situación de parto, ha demostrado un aumento significativo          en el nivel de satisfacción de la madre durante la atención recibida en          el proceso (11). Esto promueve el posicionamiento activo de ellas en el          proceso de parto, lo que les permite adquirir seguridad (23) y mantener          control sobre el propio dolor (28).

Frente a ello, los profesionales de la          salud, en contacto directo con las mujeres en proceso de parto, están          llamados a procurar el fortalecimiento de las interacciones relaciónales          de calidad y satisfaciendo las necesidades maternas respecto a las mismas          (16).

Pareciera ser que lo anterior, puede traducirse          a la práctica solo a través de un cambio en el modelo de atención de parto          que impera en la actualidad, focalizado en lo cuantificable y tangible.          Este nuevo modelo de cuidado debe centrarse en la relevancia de los requerimientos          de la mujer y su hijo/a, involucrándola a lo largo del proceso que vive,          sin olvidar que ella tiene capacidades que le permiten participar y controlar          su proceso activamente.

La enfermería como profesión de salud que          se encuentra más cercana a los usuarios y que además le compete el rol          de gestor del cuidado (31), debe velar por este cambio desde lo puramente          positivista y biomédico, hacia la humanización de la atención del proceso          de parto, apuntando hacia la horizontalidad de la atención, donde usuaria          y profesional se encuentran en un mismo nivel y se percibe igualdad, lo          que permite que la mujer se sienta tratada dignamente, de un modo personalizado          y humanizado.

Es importante sugerir que, acudir a los          trabajadores de la salud involucrados en el proceso de parto, puede ser          de utilidad, al develar cuál es la percepción que ellos tienen del cuidado          brindado, tendiendo con ello a la humanización del proceso de parto, al          enfocarse las energías de los distintos actores en el proceso, hacia el          mismo objetivo, es decir, lograr que la mujer viva de manera satisfactoria          el inolvidable proceso de dar a luz.