https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000600004
DIU ABDOMINOPÉLVICO: MANEJO LAPAROSCÓPICO

   INTRODUCCIÓN Los dispositivos intrauterinos ocupan el    primer lugar de los métodos anticonceptivos reversibles consignados    a nivel público en la literatura mundial en países en desarrollo.    Se estima que alrededor de 130 millones de mujeres usan este método,    correspondiendo 100 millones a usuarias de China, Indonesia y países    del sudeste asiático (1).  La inserción de un dispositivo puede    ir asociado a varias complicaciones, como el fracaso del método      en un 0,8 por 100 años-mujer en el primer año de uso, la      enfermedad inflamatoria pélvica (cuya incidencia es 2-4 veces más      frecuente que las no usuarias) y la perforación uterina (1, 2).  La perforación uterina es una seria    complicación asociada a los dispositivos intrauterinos. Su frecuencia    es de 0,12 a 0,68 por 1000 y esta puede ocurrir en el momento de la inserción,    siendo su mayor incidencia en el puerperio inmediato y postaborto o como    consecuencia de un proceso gradual de migración hacia la cavidad    pelviana en caso que el DIU haya      quedado parcialmente incrustado (2-6) Ocasionalmente puede perforar órganos      adyacentes como rectosigmoides, vejiga, apéndice, intestino delgado      e incluso parénquima ovárico, con una frecuencia de 0,1      a 0,9% del total de las perforaciones, estas habitualmente son sintomáticas      y requieren remoción inmediata (3-5). Son factores condicionantes      de perforación uterina el tamaño y posición del útero      al momento de la inserción, malformaciones congénitas uterinas,      tipo de dispositivo y la experiencia del operador (2-6).  El diagnóstico es habitualmente    sospechado al no visualizarse los señuelos en el canal endocervical    al examen vaginal y su ausencia intracavitaria a la ecotomografía    transvaginal, (3,6,7). La radiografía abdomino-pélvica es    un muy buen método para el diagnóstico de dispositivo intraabdominal    y como alternativa diagnóstica se puede utilizar un instrumento    radio-opaco en cavidad uterina para ver su relación con el dispositivo    (7). La TAC puede confirmar el diagnóstico con una alta sensibilidad,    pero rara vez es solicitado por su alto costo.  El tratamiento más aceptado de tal    complicación, es la remoción del dispositivo ya sea por    laparotomía o laparoscopia, principalmente por el riesgo de formación    de una adherencia abdómino-pélvica y posible injuria a órganos    adyacentes. La laparoscopía constituye un excelente método    para la resolución de estos casos, ya que permite la realización    de procedimientos complejos, como la liberación de adherencias,    disección de plastrones y suturas, con una mejor visualización    de los elementos anatómicos de la pelvis (8). Hay autores que cuestionan    este abordaje, ya que las complicaciones intestinales y los hallazgos    encontrados durante la cirugía, son insignificantes, por lo que    la remoción no sería mandatoria en caso de perforación    uterina (9).  El objetivo de este trabajo, es presentar    nuestra experiencia de 18 dispositivos intraabdominales extraídos    vía laparoscópica y discutir si es necesaria su extracción.  PACIENTES Y MÉTODOS Desde agosto de 1995 hasta diciembre de    2004, 18 pacientes fueron sometidas a cirugía laparoscopica por    DIU intraabdominal en el Servicio de Endoscopía Ginecológica    del Hospital El Pino de San Bernardo. La edad promedio de las pacientes    fue de 30,8 ± 9,6 (rango: 17-59 años). La selección    se realizó de pacientes derivadas del nivel primario y de consultas    espontáneas en el servicio de urgencia por dolor y metrorragia,    donde en el examen vaginal mostró      ausencia de señuelos y de DIU intracavitario a la ecotomografía      transvaginal. El diagnóstico se confirmo con una radiografía      simple de abdomen y en caso de dudas, se procedió a la inserción      de un histerómetro en cavidad uterina previa al examen radiológico,      lo que nos permitió una adecuada imagen del dispositivo fuera del      útero.  Todas las pacientes fueron operadas con    anestesia general endotraqueal, en posición supina con piernas    semiflectadas, monitorización electrocardiográfica y C02    con capnografo, equipo Kart Storz con Óptica 0 visión frontal    de 10 mm, insuflador electrónico de alto flujo, equipo de video,    trocar N° 10 con punta retráctil, pinzas de agarre, tijeras    de disección, hook, pinza bipolar, manipulador uterino tipo zumi    y sonda nelatón. Se realizaron 2 punciones accesorias, una lateral    izquierda y otra suprapúbica ambas con trocares N° 5 con pestaña    espiral. En caso de síndrome adherencial severo, se agregó    una tercera punción lateral derecha y ocasionalmente se realizó    el test del aire bajo el agua para descartar una injuria intestinal. En    todas se usó cefazolina 1 gramo por tres dosis. Todas las cirugías    fueron realizadas por el autor.  RESULTADOS Las características de las 18 pacientes    sometidas a laparoscopia por DIU intraabdominal se presenta en la Tabla      I. La edad promedio de nuestras pacientes fue de 30,8 ± 9,62    (rango: 17-59 años), el peso promedio fue de 60,2 ± 9,76 (rango:    44-83 kilos) y paridad promedio de 2,3 ± 1,2 (rango: 1-5 hijos).    De los 18 DIU extraídos, 14 correspondieron a T de cobre y 4 a    Lippes. El 38,8% tenían el antecedente de cirugías previas,    correspondiendo el mayor porcentaje a cesáreas, seguida de esterilización,    colecistectomía y una laparoscopia diagnóstica anterior    (Tabla II). En 5 de las 18 pacientes, el ecografista    hizo el diagnóstico de certeza de ubicación del dispositivo    intrapelvico, a pesar de lo cual el diagnóstico fue igualmente      ratificado por radiografía de pelvis. En una paciente hubo que      realizar una histerometría junto con la radiografía de pelvis      por duda diagnóstica. Todas las extracciones fueron realizadas      vía laparoscópica y no hubo conversión a laparotomía.      En una de las 18 pacientes el dispositivo estaba dentro de la cavidad      uterina, tratándose de una perforación parcial en una paciente      de 59 años con la vagina totalmente sellada, con ausencia de cuello      uterino, por lo que fue necesario el abordaje laparoscópico procediéndose      a abrir el fondo uterino con Hook donde se extrae un DIU tipo Lippes realizándose      sutura de la histerorrafia con dos puntos laparoscópicos de vicril      N° 1. Tuvimos una paciente que cursaba un embarazo de siete semanas      con feto vivo, que llego referida de la Séptima Región con      estudio completo de dispositivo intraabdominal, donde se discutió      mucho, si era mandatoria o no su extracción, y finalmente por motivos      psicológicos, angustia personal y presión por parte de familiares      se procedió a su extracción.   Otra de nuestras pacientes había    sido sometida 3 años antes a una laparoscopia para extracción    de su dispositivo pélvico, pero en esa oportunidad, el dispositivo    no fue ubicado y no se convirtió a laparotomía.     

  

En la Tabla III se    presenta la localización de los DIU intraabdominal. En seis pacientes    el DIU estaba ubicado en una adherencia densa de epiplón a pared    abdominal anterior. En 4 pacientes había un plastrón que    comprometía recto-sigmoides, epiplón y órganos pélvicos    y en 2 de ellas el DIU había producido una perforación al    nivel de recto-sigmoides. Las siguientes 5 se ubicaron en cara posterior    de útero, fosa ovárica izquierda, región para-uterina    derecha, apéndice y epiplón mayor, todas con sus respectivas    adherencias a órganos continuos. En las últimas 3 pacientes    no se encontró ninguna adherencia ni solución de continuidad    en útero y correspondieron a los DIU tipo Lippes incrustados en    meso-apéndice y epiplón mayor.  El tiempo operatorio fue de 27,1 ±    9,9 minutos (rango: 15-45 minutos) y la estadía postoperatoria    fue de 1,1 ± 0,34 días. No hubo complicaciones durante el    procedimiento.     

DISCUSIÓN Los dispositivos intrauterinos, a pesar    de ser el método contraceptivo más usado en el control de    la fertilidad en países desarrollados, con casi 130.000.000 de    usuarias en el mundo, esta asociado, aunque en raras ocasiones a serias    complicaciones, siendo la perforación uterina y su expulsión    a la cavidad abdominal la más relevante, ya que puede comprometer    órganos adyacentes, tales como epiplón, vejiga, apéndice    y recto-sigmoides (1, 10).  En la actualidad los más usados    por su eficacia y menos efectos colaterales son los DIU en forma de T    medicados con cobre o levonorgestrel (1,9). El Lippes que se popularizó    en 1962 ya no es usado en la atención primaria de los Servicios    de Salud. En esta serie, 14 correspondieron a DIU tipo T de cobre y 4    a Lippes, 2 de estos últimos estaban incrustados en el epiplón    mayor y el tercero ubicado subseroso en la cara posterior del útero,    sin ninguna evidencia de adherencias a los órganos pélvicos    ni tejidos adyacentes. Los DIU con polietileno abiertos como el Lippes    loop, habitualmente no producen ninguna reacción en la cavidad    abdominal, ni obstrucción intestinal, lo que los diferencias de    los DIU medicados que sí producen adherencias y muchas veces severas    que fue lo que ocurrió en esta serie (2, 6, 7).   La perforación uterina ocurre más    frecuentemente en el momento de la inserción, especialmente en    puérperas recientes, pero también puede      ocurrir tardíamente. Solo un 15% llevan a complicaciones de órganos      adyacentes principalmente intestinales, siendo la mayoría asintomáticas      (3, 11, 12). En esta serie, 10 de las 18 perforaciones ocurrieron en puérperas      recientes, antes de los 60 días posparto. Una vez que el útero      ha sido perforado, el dispositivo puede migrar a la cavidad pélvica      y/o abdomen superior, con el consecuente riesgo de injuria de órganos      vecinos, formación de procesos adherenciales e infecciones, a veces      muy graves con resultado de muerte, como la infección por actinomicosis      israelí (12, 13, 14).  En una revisión de la literatura    hasta 1999, donde se reportaron 165 casos, las localizaciones más    frecuentes fueron: epiplón mayor (n=45), seguido del rectosigmiodes    (n=44), peritoneo  (n=41) vejiga      (n=23), apéndice (n=8), intestino delgado (n=2), anexos (n=1) y      vena ilíaca (n=1) (2). Markovitch y cols describieron 16 casos      de perforación uterina por DIU tipo T de cobre y en 10 de los casos      el dispositivo estaba adherido a epiplón y recto-sigmoides (3).      En nuestra serie, al igual que en otras, la ubicación más      frecuente correspondió a epiplón mayor adherido a pared      abdominal anterior (6 casos) y en segundo lugar a un plastrón conformado      por recto-sigmoides, órganos pélvicos y epiplón (4      casos); otras localizaciones fueron fosa ovárica, cara posterior      de útero, apéndice, epiplón y en solo 3 el dispositivo      estaba libre de adherencias no visualizándose ninguna solución      de continuidad en relación con el útero. En estos casos,      se cree que la perforación se produce inmediatamente en el momento      de la inserción, lo que impediría la formación de      adherencias, que es lo que ocurre cuando se produce una perforación      parcial del miometrio, migrando el DIU lentamente hacia la pelvis, intestino,      ovarios, vejiga, trompas de Falopio y abdomen superior (4, 7, 11, 15).      Dos de los dispositivos de nuestra serie, habían perforado recto      sigmoides, los que fueron extraídos con relativa dificultad sin      dañar el intestino. En estos casos, el DIU produce una perforación      cubierta del segmento intestinal, en este caso el recto-sigmoides, como      respuesta inflamatoria crónica a la migración del dispositivo,      el cual puede ser extraído sin un tratamiento quirúrgico      adicional y ocasionalmente por vía rectal, mediante una colonoscopía      cuando la perforación es total (3, 11).  La factibilidad de extraer un DIU vía    laparoscópica, depende de la habilidad del laparoscopista para    ubicar el dispositivo y del grado de unión de este a las estructuras    peritoneales, particularmente vasculares e intestinales (16). No siempre    es posible la extracción de      un DIU, siendo la tasa de éxito entre un 44 a 100% (2). En nuestra      serie todos los dispositivos fueron extraídos vía laparoscópica      sin complicaciones ni conversión a laparotomía.  El diagnóstico de perforación    es relativamente fácil cuando existe un alto índice de sospecha,    como es la ausencia de señuelos al examen vaginal, presencia de    embarazo en pacientes portadoras de DIU y dolor más metrorragia    en pacientes con inserciones recientes. Siempre existe la posibilidad    de una expulsión espontánea o una retracción de los    señuelos dentro del útero (3, 17).  La ultrosonografía es una herramienta    muy confiable en detectar DIU radio-opacos tanto en útero como    en cavidad pélvica, sin embargo para los DIU localizados en el    abdomen superior el diagnóstico es más difícil, ya    que el ecografista rara vez se extiende hacia el abdomen superior, por    lo que es indispensable complementar con una radiografía de pelvis    antero-posterior y lateral (2, 3, 5, 7). Caliskan y cols mencionan que    la ultrasonografia transvaginal fue capaz de localizar la posición    del dispositivo intraabdominal en un 83,3% de los casos (6).  En nuestra serie en 5 de las 18 pacientes    (27,7%), el diagnóstico primario se hizo por ecotomografía    transvaginal, pero la radiografía de pelvis nos resultó    indispensable para su confirmación y diagnóstico definitivo.    Muchas veces resulta difícil con la radiografía de pelvis    verificar si el DIU esta intra o extra uterino, debido a que el útero    al no ser radioopaco, hace que su posición se vea dificultada,    de ahí que a veces resulte indispensable la colocación de    una cánula radio-opaca intrauterina (3,7). En nuestra serie en    una paciente fue necesaria la colocación de un histerómetro    para confirmar el diagnóstico definitivo. Hay trabajos que demuestran    que la imagen radiográfica de un DIU rotado en 90°, contrario    a las agujas del reloj, ayudaría al diagnóstico de DIU abdomino-pélvico    (17).  Una vez hecho el diagnóstico, surge    la pregunta: ¿Es mandatorio su remoción quirúrgica?    El tratamiento más aceptado es su extracción ya sea por    laparotomía o laparoscopia, principalmente por el riesgo de adherencias    intraabdominales y daño a órganos adyacentes como intestino    y vejiga (2, 3, 7, 12, 19). Hay autores que cuestionan este procedimiento,    por los hallazgos insignificantes durante la cirugía y estos solo    deben ser realizados en pacientes sintomáticas (3). Zakin y cols    señalan que los riesgos tanto anestésicos como quirúrgicos    y complicaciones postoperatorias son mayores      que si el dispositivo permanece in situ (20). La OMS recomienda que todo      dispositivo intraabdominal, deba ser removido una vez que el diagnóstico      ha sido establecido, principalmente por el daño potencial de los      DIU medicados con cobre y/o levonorgestrel, además de los problemas      medico-legales (3, 6). Dunn y cols concluyen que la laparoscopia aun durante      el embarazo, es una herramienta segura y simple para el manejo de DIU      intraabdominales, siendo el momento óptimo entre el primero y segundo      trimestre (17). En nuestra serie incluyendo una paciente con siete semanas      de embarazo, que a pesar de tratarse de un plastrón en cuerno derecho      que comprometía recto-sigmoides y epiplón fue posible su      extracción laparoscópica sin injuria y con buen resultado      perinatal.  En nuestras pacientes la extracción    del dispositivo se debió más a una angustia psicológica    causada por el cuerpo extraño en la cavidad, que a una causa sintomática.    Por último, en los DIU medicados con levonorgestrel, los niveles    plasmáticos son 10 veces más altos cuando su localización    es intraabdominal que in útero (4,7 nmol/l vs 0,44 nmol/l),    lo que suprimiría la ovulación, por lo tanto debería    ser removido en caso de embarazo deseado (9).  CONCLUSIONES La laparoscopía en comparación    con la laparotomía ofrece una buena alternativa para la extracción    de los DIU intraabdominales, por su mayor capacidad de visualización    de los elementos anatómicos y magnificación del campo operatorio. Los DIU medicados, especialmente los con    mayores dosis de cobre, producen un mayor porcentaje de adherencias, muchas    veces severas, por lo que este tipo de cirugía debe ser realizada    por cirujanos con experiencias en cirugía laparoscópica.  Los DIU medicados con levonorgestrel, su    localización extrauterina libera diez veces más levonorgestrel    que cuando esta in útero, por lo que en pacientes que buscan fertilidad,    es necesaria su extracción por inhibición de la ovulación.   BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz S, Pizarro E. Dispositivos    intrauterinos. En: Pérez Sánchez (ed). Editorial Mediterráneo.    3ª edición, 2003. Cap 60, 1074-85.            [ Links ]   2. Miranda L, Settembre A, Capasso P,    Cuccurullo D, Pisaniello D, Corcione F. Laparoscopic removal of an intraperitoneal    translocated intrauterine contraceptive device. Eur J Contracep Reprod    Health Care 2003; 8: 122-5.            [ Links ]  3. Markovitch O, Klein Z, Gidoni Y, Holzinger    M, Beyth Y. Extrauterine mislocated IUD: is surgical removal mandatory?    Contraception 2002; 66: 105-8.            [ Links ]   4. Sindos M, Pisal N, Setchell M, and    Singer A. Tubal migration: a rare complication of an intrauterine contraceptive    device leading to formation of a hydrosalpinx. Am J Obstet Gynecol 2003;    188: 1109-10.            [ Links ]   5. Ozcelik B, Serin IS, Basbug M, Aygen    E, Ekmekcioglu O. Differential diagnosis of intra-uterine device migrating    to bladder using radiographic image of calculus formation and review of    literature. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 108: 94-6.            [ Links ]   6. Caliskan E, Ozturk N, Dilbaz BO, Dilbaz    S. Analysis of risk factors associated with uterine perforation by intrauterine    devices. Europ J Contracept Reprod Health Care 2003; 8: 150-5.            [ Links ]   7. Nitke S, Rabinerson D, Dekel A, Sheiner    E, Kaplan B, Hackmond R. Lost levonorgestrel IUD: diagnosis and therapy.    Contraception 2004; 69: 289-93.            [ Links ]   8. Neumann T, López J, Pardo M.    Extracción de dispositivos intrauterinos de localización    intestinal por laparoscopía. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(3):    209-211.            [ Links ]   9. Haimov-Kochman R, Amsalem H, Adoni    Amiram et al. Management of a perforated levonorgestrel-medicated    intrauterine device: a pharmacokinetic study: Case report. Human Reprod    2003; 18(6): 1231-33.            [ Links ]  10. Nceboz US, Ozcakir HT, Uyar Y, Caglar    H. Migration of an intrauterine contraceptive device to the sigmoid colon:    a case report. Eur J Contracept Reprod Health Care 2003; 8(4): 229-32.            [ Links ]  11. Disu S, Boret A. Asymptomatic ileal    perforation of an intrauterine device: Case report. Arch Gynecol Obstet    2004; 269: 230-1.            [ Links ]  12. Gungor M, Sonmezer M, Atabekoglu C,    Ortac F. Laparoscopic management of a translocated intrauterine device    perforation the bowel. J Am Assoc Ginecol Laparoscol 2003; 10(4): 539-41.            [ Links ]  13. Tedeschi A, Di Mezza G, D'Amico O,    Ermann A, Montone L, Siciliano M, Cobellis G. A case of pelvic actinomycosis    presenting as cutaneous fistula: case report. Europ J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2003; 108: 103-5.            [ Links ]  14. Wagenlehner FM, Mohren B, Naber KG,    Männl HFK. Abdominal actinomycosis. Clin Microbiol Infect 2003; 9:    881-5.            [ Links ]  15. Ozdemir H, Mahmutyazicioglu K, Tanriverdi    A, Gundogdu S, Savranlar A, Ozer T. Migration of an intrauterine contraceptive    device to the ovary: Case report. J Clin Ultrasound 2004; 32(2): 91-4.            [ Links ] 16. McKenna PJ, Mylotte MJ. Laparoscopic    removal of translocated intrauterine contraceptives devices. Br J Obstet    Gynaecol 1982; 89(2): 163-5.            [ Links ]  17. Dunn J Jr, Zerbe MJ, Bloomquist JL,    Ellerkman RM, Bent AE. Ectopic IUD complicating pregnancy. A case report.    J Reprod Med 2002; 47(1): 57-9.            [ Links ]  18. Wynter SH, DaCosta V, Frederick J,    Wynter H. Laparoscopic retrieval of perforated intrauterine devices at    University Hospital, Jamaica. J Am Assoc Ginecol Laparoscol 2002; 9: 380-3.            [ Links ]  19. McWhinney NA, Jarrett R. Uterine perforation    by a Copper 7 intrauterine contraceptive device with subsequent      penetration of the appendix: Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90(8):      774-6.            [ Links ]  20. Zakin D, Stern NM, Rosenblatt R. Complete    and partial uterine perforation and embedding following insertion of intrauterine    devices. Diagnosis methods prevention and management. Obstet Gynaecol    Surv 1981; 36: 401-17.            [ Links ]  * Trabajo    presentado por Dr. Jaime Zarhi el 20 de septiembre de 2005 en Sesión    Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 

Los dispositivos intrauterinos ocupan el    primer lugar de los métodos anticonceptivos reversibles consignados    a nivel público en la literatura mundial en países en desarrollo.    Se estima que alrededor de 130 millones de mujeres usan este método,    correspondiendo 100 millones a usuarias de China, Indonesia y países    del sudeste asiático (1). 

La inserción de un dispositivo puede    ir asociado a varias complicaciones, como el fracaso del método      en un 0,8 por 100 años-mujer en el primer año de uso, la      enfermedad inflamatoria pélvica (cuya incidencia es 2-4 veces más      frecuente que las no usuarias) y la perforación uterina (1, 2). 

La perforación uterina es una seria    complicación asociada a los dispositivos intrauterinos. Su frecuencia    es de 0,12 a 0,68 por 1000 y esta puede ocurrir en el momento de la inserción,    siendo su mayor incidencia en el puerperio inmediato y postaborto o como    consecuencia de un proceso gradual de migración hacia la cavidad    pelviana en caso que el DIU haya      quedado parcialmente incrustado (2-6) Ocasionalmente puede perforar órganos      adyacentes como rectosigmoides, vejiga, apéndice, intestino delgado      e incluso parénquima ovárico, con una frecuencia de 0,1      a 0,9% del total de las perforaciones, estas habitualmente son sintomáticas      y requieren remoción inmediata (3-5). Son factores condicionantes      de perforación uterina el tamaño y posición del útero      al momento de la inserción, malformaciones congénitas uterinas,      tipo de dispositivo y la experiencia del operador (2-6). 

El diagnóstico es habitualmente    sospechado al no visualizarse los señuelos en el canal endocervical    al examen vaginal y su ausencia intracavitaria a la ecotomografía    transvaginal, (3,6,7). La radiografía abdomino-pélvica es    un muy buen método para el diagnóstico de dispositivo intraabdominal    y como alternativa diagnóstica se puede utilizar un instrumento    radio-opaco en cavidad uterina para ver su relación con el dispositivo    (7). La TAC puede confirmar el diagnóstico con una alta sensibilidad,    pero rara vez es solicitado por su alto costo. 

El tratamiento más aceptado de tal    complicación, es la remoción del dispositivo ya sea por    laparotomía o laparoscopia, principalmente por el riesgo de formación    de una adherencia abdómino-pélvica y posible injuria a órganos    adyacentes. La laparoscopía constituye un excelente método    para la resolución de estos casos, ya que permite la realización    de procedimientos complejos, como la liberación de adherencias,    disección de plastrones y suturas, con una mejor visualización    de los elementos anatómicos de la pelvis (8). Hay autores que cuestionan    este abordaje, ya que las complicaciones intestinales y los hallazgos    encontrados durante la cirugía, son insignificantes, por lo que    la remoción no sería mandatoria en caso de perforación    uterina (9). 

El objetivo de este trabajo, es presentar    nuestra experiencia de 18 dispositivos intraabdominales extraídos    vía laparoscópica y discutir si es necesaria su extracción. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Desde agosto de 1995 hasta diciembre de    2004, 18 pacientes fueron sometidas a cirugía laparoscopica por    DIU intraabdominal en el Servicio de Endoscopía Ginecológica    del Hospital El Pino de San Bernardo. La edad promedio de las pacientes    fue de 30,8 ± 9,6 (rango: 17-59 años). La selección    se realizó de pacientes derivadas del nivel primario y de consultas    espontáneas en el servicio de urgencia por dolor y metrorragia,    donde en el examen vaginal mostró      ausencia de señuelos y de DIU intracavitario a la ecotomografía      transvaginal. El diagnóstico se confirmo con una radiografía      simple de abdomen y en caso de dudas, se procedió a la inserción      de un histerómetro en cavidad uterina previa al examen radiológico,      lo que nos permitió una adecuada imagen del dispositivo fuera del      útero. 

Todas las pacientes fueron operadas con    anestesia general endotraqueal, en posición supina con piernas    semiflectadas, monitorización electrocardiográfica y C02    con capnografo, equipo Kart Storz con Óptica 0 visión frontal    de 10 mm, insuflador electrónico de alto flujo, equipo de video,    trocar N° 10 con punta retráctil, pinzas de agarre, tijeras    de disección, hook, pinza bipolar, manipulador uterino tipo zumi    y sonda nelatón. Se realizaron 2 punciones accesorias, una lateral    izquierda y otra suprapúbica ambas con trocares N° 5 con pestaña    espiral. En caso de síndrome adherencial severo, se agregó    una tercera punción lateral derecha y ocasionalmente se realizó    el test del aire bajo el agua para descartar una injuria intestinal. En    todas se usó cefazolina 1 gramo por tres dosis. Todas las cirugías    fueron realizadas por el autor. 

RESULTADOS

Las características de las 18 pacientes    sometidas a laparoscopia por DIU intraabdominal se presenta en la Tabla      I. La edad promedio de nuestras pacientes fue de 30,8 ± 9,62    (rango: 17-59 años), el peso promedio fue de 60,2 ± 9,76 (rango:    44-83 kilos) y paridad promedio de 2,3 ± 1,2 (rango: 1-5 hijos).    De los 18 DIU extraídos, 14 correspondieron a T de cobre y 4 a    Lippes. El 38,8% tenían el antecedente de cirugías previas,    correspondiendo el mayor porcentaje a cesáreas, seguida de esterilización,    colecistectomía y una laparoscopia diagnóstica anterior    (Tabla II). En 5 de las 18 pacientes, el ecografista    hizo el diagnóstico de certeza de ubicación del dispositivo    intrapelvico, a pesar de lo cual el diagnóstico fue igualmente      ratificado por radiografía de pelvis. En una paciente hubo que      realizar una histerometría junto con la radiografía de pelvis      por duda diagnóstica. Todas las extracciones fueron realizadas      vía laparoscópica y no hubo conversión a laparotomía.      En una de las 18 pacientes el dispositivo estaba dentro de la cavidad      uterina, tratándose de una perforación parcial en una paciente      de 59 años con la vagina totalmente sellada, con ausencia de cuello      uterino, por lo que fue necesario el abordaje laparoscópico procediéndose      a abrir el fondo uterino con Hook donde se extrae un DIU tipo Lippes realizándose      sutura de la histerorrafia con dos puntos laparoscópicos de vicril      N° 1. Tuvimos una paciente que cursaba un embarazo de siete semanas      con feto vivo, que llego referida de la Séptima Región con      estudio completo de dispositivo intraabdominal, donde se discutió      mucho, si era mandatoria o no su extracción, y finalmente por motivos      psicológicos, angustia personal y presión por parte de familiares      se procedió a su extracción. 

 Otra de nuestras pacientes había    sido sometida 3 años antes a una laparoscopia para extracción    de su dispositivo pélvico, pero en esa oportunidad, el dispositivo    no fue ubicado y no se convirtió a laparotomía.     

  

En la Tabla III se    presenta la localización de los DIU intraabdominal. En seis pacientes    el DIU estaba ubicado en una adherencia densa de epiplón a pared    abdominal anterior. En 4 pacientes había un plastrón que    comprometía recto-sigmoides, epiplón y órganos pélvicos    y en 2 de ellas el DIU había producido una perforación al    nivel de recto-sigmoides. Las siguientes 5 se ubicaron en cara posterior    de útero, fosa ovárica izquierda, región para-uterina    derecha, apéndice y epiplón mayor, todas con sus respectivas    adherencias a órganos continuos. En las últimas 3 pacientes    no se encontró ninguna adherencia ni solución de continuidad    en útero y correspondieron a los DIU tipo Lippes incrustados en    meso-apéndice y epiplón mayor.  El tiempo operatorio fue de 27,1 ±    9,9 minutos (rango: 15-45 minutos) y la estadía postoperatoria    fue de 1,1 ± 0,34 días. No hubo complicaciones durante el    procedimiento.     

DISCUSIÓN Los dispositivos intrauterinos, a pesar    de ser el método contraceptivo más usado en el control de    la fertilidad en países desarrollados, con casi 130.000.000 de    usuarias en el mundo, esta asociado, aunque en raras ocasiones a serias    complicaciones, siendo la perforación uterina y su expulsión    a la cavidad abdominal la más relevante, ya que puede comprometer    órganos adyacentes, tales como epiplón, vejiga, apéndice    y recto-sigmoides (1, 10).  En la actualidad los más usados    por su eficacia y menos efectos colaterales son los DIU en forma de T    medicados con cobre o levonorgestrel (1,9). El Lippes que se popularizó    en 1962 ya no es usado en la atención primaria de los Servicios    de Salud. En esta serie, 14 correspondieron a DIU tipo T de cobre y 4    a Lippes, 2 de estos últimos estaban incrustados en el epiplón    mayor y el tercero ubicado subseroso en la cara posterior del útero,    sin ninguna evidencia de adherencias a los órganos pélvicos    ni tejidos adyacentes. Los DIU con polietileno abiertos como el Lippes    loop, habitualmente no producen ninguna reacción en la cavidad    abdominal, ni obstrucción intestinal, lo que los diferencias de    los DIU medicados que sí producen adherencias y muchas veces severas    que fue lo que ocurrió en esta serie (2, 6, 7).   La perforación uterina ocurre más    frecuentemente en el momento de la inserción, especialmente en    puérperas recientes, pero también puede      ocurrir tardíamente. Solo un 15% llevan a complicaciones de órganos      adyacentes principalmente intestinales, siendo la mayoría asintomáticas      (3, 11, 12). En esta serie, 10 de las 18 perforaciones ocurrieron en puérperas      recientes, antes de los 60 días posparto. Una vez que el útero      ha sido perforado, el dispositivo puede migrar a la cavidad pélvica      y/o abdomen superior, con el consecuente riesgo de injuria de órganos      vecinos, formación de procesos adherenciales e infecciones, a veces      muy graves con resultado de muerte, como la infección por actinomicosis      israelí (12, 13, 14).  En una revisión de la literatura    hasta 1999, donde se reportaron 165 casos, las localizaciones más    frecuentes fueron: epiplón mayor (n=45), seguido del rectosigmiodes    (n=44), peritoneo  (n=41) vejiga      (n=23), apéndice (n=8), intestino delgado (n=2), anexos (n=1) y      vena ilíaca (n=1) (2). Markovitch y cols describieron 16 casos      de perforación uterina por DIU tipo T de cobre y en 10 de los casos      el dispositivo estaba adherido a epiplón y recto-sigmoides (3).      En nuestra serie, al igual que en otras, la ubicación más      frecuente correspondió a epiplón mayor adherido a pared      abdominal anterior (6 casos) y en segundo lugar a un plastrón conformado      por recto-sigmoides, órganos pélvicos y epiplón (4      casos); otras localizaciones fueron fosa ovárica, cara posterior      de útero, apéndice, epiplón y en solo 3 el dispositivo      estaba libre de adherencias no visualizándose ninguna solución      de continuidad en relación con el útero. En estos casos,      se cree que la perforación se produce inmediatamente en el momento      de la inserción, lo que impediría la formación de      adherencias, que es lo que ocurre cuando se produce una perforación      parcial del miometrio, migrando el DIU lentamente hacia la pelvis, intestino,      ovarios, vejiga, trompas de Falopio y abdomen superior (4, 7, 11, 15).      Dos de los dispositivos de nuestra serie, habían perforado recto      sigmoides, los que fueron extraídos con relativa dificultad sin      dañar el intestino. En estos casos, el DIU produce una perforación      cubierta del segmento intestinal, en este caso el recto-sigmoides, como      respuesta inflamatoria crónica a la migración del dispositivo,      el cual puede ser extraído sin un tratamiento quirúrgico      adicional y ocasionalmente por vía rectal, mediante una colonoscopía      cuando la perforación es total (3, 11).  La factibilidad de extraer un DIU vía    laparoscópica, depende de la habilidad del laparoscopista para    ubicar el dispositivo y del grado de unión de este a las estructuras    peritoneales, particularmente vasculares e intestinales (16). No siempre    es posible la extracción de      un DIU, siendo la tasa de éxito entre un 44 a 100% (2). En nuestra      serie todos los dispositivos fueron extraídos vía laparoscópica      sin complicaciones ni conversión a laparotomía.  El diagnóstico de perforación    es relativamente fácil cuando existe un alto índice de sospecha,    como es la ausencia de señuelos al examen vaginal, presencia de    embarazo en pacientes portadoras de DIU y dolor más metrorragia    en pacientes con inserciones recientes. Siempre existe la posibilidad    de una expulsión espontánea o una retracción de los    señuelos dentro del útero (3, 17).  La ultrosonografía es una herramienta    muy confiable en detectar DIU radio-opacos tanto en útero como    en cavidad pélvica, sin embargo para los DIU localizados en el    abdomen superior el diagnóstico es más difícil, ya    que el ecografista rara vez se extiende hacia el abdomen superior, por    lo que es indispensable complementar con una radiografía de pelvis    antero-posterior y lateral (2, 3, 5, 7). Caliskan y cols mencionan que    la ultrasonografia transvaginal fue capaz de localizar la posición    del dispositivo intraabdominal en un 83,3% de los casos (6).  En nuestra serie en 5 de las 18 pacientes    (27,7%), el diagnóstico primario se hizo por ecotomografía    transvaginal, pero la radiografía de pelvis nos resultó    indispensable para su confirmación y diagnóstico definitivo.    Muchas veces resulta difícil con la radiografía de pelvis    verificar si el DIU esta intra o extra uterino, debido a que el útero    al no ser radioopaco, hace que su posición se vea dificultada,    de ahí que a veces resulte indispensable la colocación de    una cánula radio-opaca intrauterina (3,7). En nuestra serie en    una paciente fue necesaria la colocación de un histerómetro    para confirmar el diagnóstico definitivo. Hay trabajos que demuestran    que la imagen radiográfica de un DIU rotado en 90°, contrario    a las agujas del reloj, ayudaría al diagnóstico de DIU abdomino-pélvico    (17).  Una vez hecho el diagnóstico, surge    la pregunta: ¿Es mandatorio su remoción quirúrgica?    El tratamiento más aceptado es su extracción ya sea por    laparotomía o laparoscopia, principalmente por el riesgo de adherencias    intraabdominales y daño a órganos adyacentes como intestino    y vejiga (2, 3, 7, 12, 19). Hay autores que cuestionan este procedimiento,    por los hallazgos insignificantes durante la cirugía y estos solo    deben ser realizados en pacientes sintomáticas (3). Zakin y cols    señalan que los riesgos tanto anestésicos como quirúrgicos    y complicaciones postoperatorias son mayores      que si el dispositivo permanece in situ (20). La OMS recomienda que todo      dispositivo intraabdominal, deba ser removido una vez que el diagnóstico      ha sido establecido, principalmente por el daño potencial de los      DIU medicados con cobre y/o levonorgestrel, además de los problemas      medico-legales (3, 6). Dunn y cols concluyen que la laparoscopia aun durante      el embarazo, es una herramienta segura y simple para el manejo de DIU      intraabdominales, siendo el momento óptimo entre el primero y segundo      trimestre (17). En nuestra serie incluyendo una paciente con siete semanas      de embarazo, que a pesar de tratarse de un plastrón en cuerno derecho      que comprometía recto-sigmoides y epiplón fue posible su      extracción laparoscópica sin injuria y con buen resultado      perinatal.  En nuestras pacientes la extracción    del dispositivo se debió más a una angustia psicológica    causada por el cuerpo extraño en la cavidad, que a una causa sintomática.    Por último, en los DIU medicados con levonorgestrel, los niveles    plasmáticos son 10 veces más altos cuando su localización    es intraabdominal que in útero (4,7 nmol/l vs 0,44 nmol/l),    lo que suprimiría la ovulación, por lo tanto debería    ser removido en caso de embarazo deseado (9).  CONCLUSIONES La laparoscopía en comparación    con la laparotomía ofrece una buena alternativa para la extracción    de los DIU intraabdominales, por su mayor capacidad de visualización    de los elementos anatómicos y magnificación del campo operatorio. Los DIU medicados, especialmente los con    mayores dosis de cobre, producen un mayor porcentaje de adherencias, muchas    veces severas, por lo que este tipo de cirugía debe ser realizada    por cirujanos con experiencias en cirugía laparoscópica.  Los DIU medicados con levonorgestrel, su    localización extrauterina libera diez veces más levonorgestrel    que cuando esta in útero, por lo que en pacientes que buscan fertilidad,    es necesaria su extracción por inhibición de la ovulación.   BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz S, Pizarro E. Dispositivos    intrauterinos. En: Pérez Sánchez (ed). Editorial Mediterráneo.    3ª edición, 2003. Cap 60, 1074-85.            [ Links ]   2. Miranda L, Settembre A, Capasso P,    Cuccurullo D, Pisaniello D, Corcione F. Laparoscopic removal of an intraperitoneal    translocated intrauterine contraceptive device. Eur J Contracep Reprod    Health Care 2003; 8: 122-5.            [ Links ]  3. Markovitch O, Klein Z, Gidoni Y, Holzinger    M, Beyth Y. Extrauterine mislocated IUD: is surgical removal mandatory?    Contraception 2002; 66: 105-8.            [ Links ]   4. Sindos M, Pisal N, Setchell M, and    Singer A. Tubal migration: a rare complication of an intrauterine contraceptive    device leading to formation of a hydrosalpinx. Am J Obstet Gynecol 2003;    188: 1109-10.            [ Links ]   5. Ozcelik B, Serin IS, Basbug M, Aygen    E, Ekmekcioglu O. Differential diagnosis of intra-uterine device migrating    to bladder using radiographic image of calculus formation and review of    literature. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 108: 94-6.            [ Links ]   6. Caliskan E, Ozturk N, Dilbaz BO, Dilbaz    S. Analysis of risk factors associated with uterine perforation by intrauterine    devices. Europ J Contracept Reprod Health Care 2003; 8: 150-5.            [ Links ]   7. Nitke S, Rabinerson D, Dekel A, Sheiner    E, Kaplan B, Hackmond R. Lost levonorgestrel IUD: diagnosis and therapy.    Contraception 2004; 69: 289-93.            [ Links ]   8. Neumann T, López J, Pardo M.    Extracción de dispositivos intrauterinos de localización    intestinal por laparoscopía. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(3):    209-211.            [ Links ]   9. Haimov-Kochman R, Amsalem H, Adoni    Amiram et al. Management of a perforated levonorgestrel-medicated    intrauterine device: a pharmacokinetic study: Case report. Human Reprod    2003; 18(6): 1231-33.            [ Links ]  10. Nceboz US, Ozcakir HT, Uyar Y, Caglar    H. Migration of an intrauterine contraceptive device to the sigmoid colon:    a case report. Eur J Contracept Reprod Health Care 2003; 8(4): 229-32.            [ Links ]  11. Disu S, Boret A. Asymptomatic ileal    perforation of an intrauterine device: Case report. Arch Gynecol Obstet    2004; 269: 230-1.            [ Links ]  12. Gungor M, Sonmezer M, Atabekoglu C,    Ortac F. Laparoscopic management of a translocated intrauterine device    perforation the bowel. J Am Assoc Ginecol Laparoscol 2003; 10(4): 539-41.            [ Links ]  13. Tedeschi A, Di Mezza G, D'Amico O,    Ermann A, Montone L, Siciliano M, Cobellis G. A case of pelvic actinomycosis    presenting as cutaneous fistula: case report. Europ J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2003; 108: 103-5.            [ Links ]  14. Wagenlehner FM, Mohren B, Naber KG,    Männl HFK. Abdominal actinomycosis. Clin Microbiol Infect 2003; 9:    881-5.            [ Links ]  15. Ozdemir H, Mahmutyazicioglu K, Tanriverdi    A, Gundogdu S, Savranlar A, Ozer T. Migration of an intrauterine contraceptive    device to the ovary: Case report. J Clin Ultrasound 2004; 32(2): 91-4.            [ Links ] 16. McKenna PJ, Mylotte MJ. Laparoscopic    removal of translocated intrauterine contraceptives devices. Br J Obstet    Gynaecol 1982; 89(2): 163-5.            [ Links ]  17. Dunn J Jr, Zerbe MJ, Bloomquist JL,    Ellerkman RM, Bent AE. Ectopic IUD complicating pregnancy. A case report.    J Reprod Med 2002; 47(1): 57-9.            [ Links ]  18. Wynter SH, DaCosta V, Frederick J,    Wynter H. Laparoscopic retrieval of perforated intrauterine devices at    University Hospital, Jamaica. J Am Assoc Ginecol Laparoscol 2002; 9: 380-3.            [ Links ]  19. McWhinney NA, Jarrett R. Uterine perforation    by a Copper 7 intrauterine contraceptive device with subsequent      penetration of the appendix: Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90(8):      774-6.            [ Links ]  20. Zakin D, Stern NM, Rosenblatt R. Complete    and partial uterine perforation and embedding following insertion of intrauterine    devices. Diagnosis methods prevention and management. Obstet Gynaecol    Surv 1981; 36: 401-17.            [ Links ]  * Trabajo    presentado por Dr. Jaime Zarhi el 20 de septiembre de 2005 en Sesión    Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  

  

En la Tabla III se    presenta la localización de los DIU intraabdominal. En seis pacientes    el DIU estaba ubicado en una adherencia densa de epiplón a pared    abdominal anterior. En 4 pacientes había un plastrón que    comprometía recto-sigmoides, epiplón y órganos pélvicos    y en 2 de ellas el DIU había producido una perforación al    nivel de recto-sigmoides. Las siguientes 5 se ubicaron en cara posterior    de útero, fosa ovárica izquierda, región para-uterina    derecha, apéndice y epiplón mayor, todas con sus respectivas    adherencias a órganos continuos. En las últimas 3 pacientes    no se encontró ninguna adherencia ni solución de continuidad    en útero y correspondieron a los DIU tipo Lippes incrustados en    meso-apéndice y epiplón mayor. 

El tiempo operatorio fue de 27,1 ±    9,9 minutos (rango: 15-45 minutos) y la estadía postoperatoria    fue de 1,1 ± 0,34 días. No hubo complicaciones durante el    procedimiento.     

DISCUSIÓN Los dispositivos intrauterinos, a pesar    de ser el método contraceptivo más usado en el control de    la fertilidad en países desarrollados, con casi 130.000.000 de    usuarias en el mundo, esta asociado, aunque en raras ocasiones a serias    complicaciones, siendo la perforación uterina y su expulsión    a la cavidad abdominal la más relevante, ya que puede comprometer    órganos adyacentes, tales como epiplón, vejiga, apéndice    y recto-sigmoides (1, 10).  En la actualidad los más usados    por su eficacia y menos efectos colaterales son los DIU en forma de T    medicados con cobre o levonorgestrel (1,9). El Lippes que se popularizó    en 1962 ya no es usado en la atención primaria de los Servicios    de Salud. En esta serie, 14 correspondieron a DIU tipo T de cobre y 4    a Lippes, 2 de estos últimos estaban incrustados en el epiplón    mayor y el tercero ubicado subseroso en la cara posterior del útero,    sin ninguna evidencia de adherencias a los órganos pélvicos    ni tejidos adyacentes. Los DIU con polietileno abiertos como el Lippes    loop, habitualmente no producen ninguna reacción en la cavidad    abdominal, ni obstrucción intestinal, lo que los diferencias de    los DIU medicados que sí producen adherencias y muchas veces severas    que fue lo que ocurrió en esta serie (2, 6, 7).   La perforación uterina ocurre más    frecuentemente en el momento de la inserción, especialmente en    puérperas recientes, pero también puede      ocurrir tardíamente. Solo un 15% llevan a complicaciones de órganos      adyacentes principalmente intestinales, siendo la mayoría asintomáticas      (3, 11, 12). En esta serie, 10 de las 18 perforaciones ocurrieron en puérperas      recientes, antes de los 60 días posparto. Una vez que el útero      ha sido perforado, el dispositivo puede migrar a la cavidad pélvica      y/o abdomen superior, con el consecuente riesgo de injuria de órganos      vecinos, formación de procesos adherenciales e infecciones, a veces      muy graves con resultado de muerte, como la infección por actinomicosis      israelí (12, 13, 14).  En una revisión de la literatura    hasta 1999, donde se reportaron 165 casos, las localizaciones más    frecuentes fueron: epiplón mayor (n=45), seguido del rectosigmiodes    (n=44), peritoneo  (n=41) vejiga      (n=23), apéndice (n=8), intestino delgado (n=2), anexos (n=1) y      vena ilíaca (n=1) (2). Markovitch y cols describieron 16 casos      de perforación uterina por DIU tipo T de cobre y en 10 de los casos      el dispositivo estaba adherido a epiplón y recto-sigmoides (3).      En nuestra serie, al igual que en otras, la ubicación más      frecuente correspondió a epiplón mayor adherido a pared      abdominal anterior (6 casos) y en segundo lugar a un plastrón conformado      por recto-sigmoides, órganos pélvicos y epiplón (4      casos); otras localizaciones fueron fosa ovárica, cara posterior      de útero, apéndice, epiplón y en solo 3 el dispositivo      estaba libre de adherencias no visualizándose ninguna solución      de continuidad en relación con el útero. En estos casos,      se cree que la perforación se produce inmediatamente en el momento      de la inserción, lo que impediría la formación de      adherencias, que es lo que ocurre cuando se produce una perforación      parcial del miometrio, migrando el DIU lentamente hacia la pelvis, intestino,      ovarios, vejiga, trompas de Falopio y abdomen superior (4, 7, 11, 15).      Dos de los dispositivos de nuestra serie, habían perforado recto      sigmoides, los que fueron extraídos con relativa dificultad sin      dañar el intestino. En estos casos, el DIU produce una perforación      cubierta del segmento intestinal, en este caso el recto-sigmoides, como      respuesta inflamatoria crónica a la migración del dispositivo,      el cual puede ser extraído sin un tratamiento quirúrgico      adicional y ocasionalmente por vía rectal, mediante una colonoscopía      cuando la perforación es total (3, 11).  La factibilidad de extraer un DIU vía    laparoscópica, depende de la habilidad del laparoscopista para    ubicar el dispositivo y del grado de unión de este a las estructuras    peritoneales, particularmente vasculares e intestinales (16). No siempre    es posible la extracción de      un DIU, siendo la tasa de éxito entre un 44 a 100% (2). En nuestra      serie todos los dispositivos fueron extraídos vía laparoscópica      sin complicaciones ni conversión a laparotomía.  El diagnóstico de perforación    es relativamente fácil cuando existe un alto índice de sospecha,    como es la ausencia de señuelos al examen vaginal, presencia de    embarazo en pacientes portadoras de DIU y dolor más metrorragia    en pacientes con inserciones recientes. Siempre existe la posibilidad    de una expulsión espontánea o una retracción de los    señuelos dentro del útero (3, 17).  La ultrosonografía es una herramienta    muy confiable en detectar DIU radio-opacos tanto en útero como    en cavidad pélvica, sin embargo para los DIU localizados en el    abdomen superior el diagnóstico es más difícil, ya    que el ecografista rara vez se extiende hacia el abdomen superior, por    lo que es indispensable complementar con una radiografía de pelvis    antero-posterior y lateral (2, 3, 5, 7). Caliskan y cols mencionan que    la ultrasonografia transvaginal fue capaz de localizar la posición    del dispositivo intraabdominal en un 83,3% de los casos (6).  En nuestra serie en 5 de las 18 pacientes    (27,7%), el diagnóstico primario se hizo por ecotomografía    transvaginal, pero la radiografía de pelvis nos resultó    indispensable para su confirmación y diagnóstico definitivo.    Muchas veces resulta difícil con la radiografía de pelvis    verificar si el DIU esta intra o extra uterino, debido a que el útero    al no ser radioopaco, hace que su posición se vea dificultada,    de ahí que a veces resulte indispensable la colocación de    una cánula radio-opaca intrauterina (3,7). En nuestra serie en    una paciente fue necesaria la colocación de un histerómetro    para confirmar el diagnóstico definitivo. Hay trabajos que demuestran    que la imagen radiográfica de un DIU rotado en 90°, contrario    a las agujas del reloj, ayudaría al diagnóstico de DIU abdomino-pélvico    (17).  Una vez hecho el diagnóstico, surge    la pregunta: ¿Es mandatorio su remoción quirúrgica?    El tratamiento más aceptado es su extracción ya sea por    laparotomía o laparoscopia, principalmente por el riesgo de adherencias    intraabdominales y daño a órganos adyacentes como intestino    y vejiga (2, 3, 7, 12, 19). Hay autores que cuestionan este procedimiento,    por los hallazgos insignificantes durante la cirugía y estos solo    deben ser realizados en pacientes sintomáticas (3). Zakin y cols    señalan que los riesgos tanto anestésicos como quirúrgicos    y complicaciones postoperatorias son mayores      que si el dispositivo permanece in situ (20). La OMS recomienda que todo      dispositivo intraabdominal, deba ser removido una vez que el diagnóstico      ha sido establecido, principalmente por el daño potencial de los      DIU medicados con cobre y/o levonorgestrel, además de los problemas      medico-legales (3, 6). Dunn y cols concluyen que la laparoscopia aun durante      el embarazo, es una herramienta segura y simple para el manejo de DIU      intraabdominales, siendo el momento óptimo entre el primero y segundo      trimestre (17). En nuestra serie incluyendo una paciente con siete semanas      de embarazo, que a pesar de tratarse de un plastrón en cuerno derecho      que comprometía recto-sigmoides y epiplón fue posible su      extracción laparoscópica sin injuria y con buen resultado      perinatal.  En nuestras pacientes la extracción    del dispositivo se debió más a una angustia psicológica    causada por el cuerpo extraño en la cavidad, que a una causa sintomática.    Por último, en los DIU medicados con levonorgestrel, los niveles    plasmáticos son 10 veces más altos cuando su localización    es intraabdominal que in útero (4,7 nmol/l vs 0,44 nmol/l),    lo que suprimiría la ovulación, por lo tanto debería    ser removido en caso de embarazo deseado (9).  CONCLUSIONES La laparoscopía en comparación    con la laparotomía ofrece una buena alternativa para la extracción    de los DIU intraabdominales, por su mayor capacidad de visualización    de los elementos anatómicos y magnificación del campo operatorio. Los DIU medicados, especialmente los con    mayores dosis de cobre, producen un mayor porcentaje de adherencias, muchas    veces severas, por lo que este tipo de cirugía debe ser realizada    por cirujanos con experiencias en cirugía laparoscópica.  Los DIU medicados con levonorgestrel, su    localización extrauterina libera diez veces más levonorgestrel    que cuando esta in útero, por lo que en pacientes que buscan fertilidad,    es necesaria su extracción por inhibición de la ovulación.   BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz S, Pizarro E. Dispositivos    intrauterinos. En: Pérez Sánchez (ed). Editorial Mediterráneo.    3ª edición, 2003. Cap 60, 1074-85.            [ Links ]   2. Miranda L, Settembre A, Capasso P,    Cuccurullo D, Pisaniello D, Corcione F. Laparoscopic removal of an intraperitoneal    translocated intrauterine contraceptive device. Eur J Contracep Reprod    Health Care 2003; 8: 122-5.            [ Links ]  3. Markovitch O, Klein Z, Gidoni Y, Holzinger    M, Beyth Y. Extrauterine mislocated IUD: is surgical removal mandatory?    Contraception 2002; 66: 105-8.            [ Links ]   4. Sindos M, Pisal N, Setchell M, and    Singer A. Tubal migration: a rare complication of an intrauterine contraceptive    device leading to formation of a hydrosalpinx. Am J Obstet Gynecol 2003;    188: 1109-10.            [ Links ]   5. Ozcelik B, Serin IS, Basbug M, Aygen    E, Ekmekcioglu O. Differential diagnosis of intra-uterine device migrating    to bladder using radiographic image of calculus formation and review of    literature. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 108: 94-6.            [ Links ]   6. Caliskan E, Ozturk N, Dilbaz BO, Dilbaz    S. Analysis of risk factors associated with uterine perforation by intrauterine    devices. Europ J Contracept Reprod Health Care 2003; 8: 150-5.            [ Links ]   7. Nitke S, Rabinerson D, Dekel A, Sheiner    E, Kaplan B, Hackmond R. Lost levonorgestrel IUD: diagnosis and therapy.    Contraception 2004; 69: 289-93.            [ Links ]   8. Neumann T, López J, Pardo M.    Extracción de dispositivos intrauterinos de localización    intestinal por laparoscopía. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(3):    209-211.            [ Links ]   9. Haimov-Kochman R, Amsalem H, Adoni    Amiram et al. Management of a perforated levonorgestrel-medicated    intrauterine device: a pharmacokinetic study: Case report. Human Reprod    2003; 18(6): 1231-33.            [ Links ]  10. Nceboz US, Ozcakir HT, Uyar Y, Caglar    H. Migration of an intrauterine contraceptive device to the sigmoid colon:    a case report. Eur J Contracept Reprod Health Care 2003; 8(4): 229-32.            [ Links ]  11. Disu S, Boret A. Asymptomatic ileal    perforation of an intrauterine device: Case report. Arch Gynecol Obstet    2004; 269: 230-1.            [ Links ]  12. Gungor M, Sonmezer M, Atabekoglu C,    Ortac F. Laparoscopic management of a translocated intrauterine device    perforation the bowel. J Am Assoc Ginecol Laparoscol 2003; 10(4): 539-41.            [ Links ]  13. Tedeschi A, Di Mezza G, D'Amico O,    Ermann A, Montone L, Siciliano M, Cobellis G. A case of pelvic actinomycosis    presenting as cutaneous fistula: case report. Europ J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2003; 108: 103-5.            [ Links ]  14. Wagenlehner FM, Mohren B, Naber KG,    Männl HFK. Abdominal actinomycosis. Clin Microbiol Infect 2003; 9:    881-5.            [ Links ]  15. Ozdemir H, Mahmutyazicioglu K, Tanriverdi    A, Gundogdu S, Savranlar A, Ozer T. Migration of an intrauterine contraceptive    device to the ovary: Case report. J Clin Ultrasound 2004; 32(2): 91-4.            [ Links ] 16. McKenna PJ, Mylotte MJ. Laparoscopic    removal of translocated intrauterine contraceptives devices. Br J Obstet    Gynaecol 1982; 89(2): 163-5.            [ Links ]  17. Dunn J Jr, Zerbe MJ, Bloomquist JL,    Ellerkman RM, Bent AE. Ectopic IUD complicating pregnancy. A case report.    J Reprod Med 2002; 47(1): 57-9.            [ Links ]  18. Wynter SH, DaCosta V, Frederick J,    Wynter H. Laparoscopic retrieval of perforated intrauterine devices at    University Hospital, Jamaica. J Am Assoc Ginecol Laparoscol 2002; 9: 380-3.            [ Links ]  19. McWhinney NA, Jarrett R. Uterine perforation    by a Copper 7 intrauterine contraceptive device with subsequent      penetration of the appendix: Case report. Br J Obstet Gynaecol 1983; 90(8):      774-6.            [ Links ]  20. Zakin D, Stern NM, Rosenblatt R. Complete    and partial uterine perforation and embedding following insertion of intrauterine    devices. Diagnosis methods prevention and management. Obstet Gynaecol    Surv 1981; 36: 401-17.            [ Links ]  * Trabajo    presentado por Dr. Jaime Zarhi el 20 de septiembre de 2005 en Sesión    Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  

DISCUSIÓN

Los dispositivos intrauterinos, a pesar    de ser el método contraceptivo más usado en el control de    la fertilidad en países desarrollados, con casi 130.000.000 de    usuarias en el mundo, esta asociado, aunque en raras ocasiones a serias    complicaciones, siendo la perforación uterina y su expulsión    a la cavidad abdominal la más relevante, ya que puede comprometer    órganos adyacentes, tales como epiplón, vejiga, apéndice    y recto-sigmoides (1, 10). 

En la actualidad los más usados    por su eficacia y menos efectos colaterales son los DIU en forma de T    medicados con cobre o levonorgestrel (1,9). El Lippes que se popularizó    en 1962 ya no es usado en la atención primaria de los Servicios    de Salud. En esta serie, 14 correspondieron a DIU tipo T de cobre y 4    a Lippes, 2 de estos últimos estaban incrustados en el epiplón    mayor y el tercero ubicado subseroso en la cara posterior del útero,    sin ninguna evidencia de adherencias a los órganos pélvicos    ni tejidos adyacentes. Los DIU con polietileno abiertos como el Lippes    loop, habitualmente no producen ninguna reacción en la cavidad    abdominal, ni obstrucción intestinal, lo que los diferencias de    los DIU medicados que sí producen adherencias y muchas veces severas    que fue lo que ocurrió en esta serie (2, 6, 7). 

 La perforación uterina ocurre más    frecuentemente en el momento de la inserción, especialmente en    puérperas recientes, pero también puede      ocurrir tardíamente. Solo un 15% llevan a complicaciones de órganos      adyacentes principalmente intestinales, siendo la mayoría asintomáticas      (3, 11, 12). En esta serie, 10 de las 18 perforaciones ocurrieron en puérperas      recientes, antes de los 60 días posparto. Una vez que el útero      ha sido perforado, el dispositivo puede migrar a la cavidad pélvica      y/o abdomen superior, con el consecuente riesgo de injuria de órganos      vecinos, formación de procesos adherenciales e infecciones, a veces      muy graves con resultado de muerte, como la infección por actinomicosis      israelí (12, 13, 14). 

En una revisión de la literatura    hasta 1999, donde se reportaron 165 casos, las localizaciones más    frecuentes fueron: epiplón mayor (n=45), seguido del rectosigmiodes    (n=44), peritoneo  (n=41) vejiga      (n=23), apéndice (n=8), intestino delgado (n=2), anexos (n=1) y      vena ilíaca (n=1) (2). Markovitch y cols describieron 16 casos      de perforación uterina por DIU tipo T de cobre y en 10 de los casos      el dispositivo estaba adherido a epiplón y recto-sigmoides (3).      En nuestra serie, al igual que en otras, la ubicación más      frecuente correspondió a epiplón mayor adherido a pared      abdominal anterior (6 casos) y en segundo lugar a un plastrón conformado      por recto-sigmoides, órganos pélvicos y epiplón (4      casos); otras localizaciones fueron fosa ovárica, cara posterior      de útero, apéndice, epiplón y en solo 3 el dispositivo      estaba libre de adherencias no visualizándose ninguna solución      de continuidad en relación con el útero. En estos casos,      se cree que la perforación se produce inmediatamente en el momento      de la inserción, lo que impediría la formación de      adherencias, que es lo que ocurre cuando se produce una perforación      parcial del miometrio, migrando el DIU lentamente hacia la pelvis, intestino,      ovarios, vejiga, trompas de Falopio y abdomen superior (4, 7, 11, 15).      Dos de los dispositivos de nuestra serie, habían perforado recto      sigmoides, los que fueron extraídos con relativa dificultad sin      dañar el intestino. En estos casos, el DIU produce una perforación      cubierta del segmento intestinal, en este caso el recto-sigmoides, como      respuesta inflamatoria crónica a la migración del dispositivo,      el cual puede ser extraído sin un tratamiento quirúrgico      adicional y ocasionalmente por vía rectal, mediante una colonoscopía      cuando la perforación es total (3, 11). 

La factibilidad de extraer un DIU vía    laparoscópica, depende de la habilidad del laparoscopista para    ubicar el dispositivo y del grado de unión de este a las estructuras    peritoneales, particularmente vasculares e intestinales (16). No siempre    es posible la extracción de      un DIU, siendo la tasa de éxito entre un 44 a 100% (2). En nuestra      serie todos los dispositivos fueron extraídos vía laparoscópica      sin complicaciones ni conversión a laparotomía. 

El diagnóstico de perforación    es relativamente fácil cuando existe un alto índice de sospecha,    como es la ausencia de señuelos al examen vaginal, presencia de    embarazo en pacientes portadoras de DIU y dolor más metrorragia    en pacientes con inserciones recientes. Siempre existe la posibilidad    de una expulsión espontánea o una retracción de los    señuelos dentro del útero (3, 17). 

La ultrosonografía es una herramienta    muy confiable en detectar DIU radio-opacos tanto en útero como    en cavidad pélvica, sin embargo para los DIU localizados en el    abdomen superior el diagnóstico es más difícil, ya    que el ecografista rara vez se extiende hacia el abdomen superior, por    lo que es indispensable complementar con una radiografía de pelvis    antero-posterior y lateral (2, 3, 5, 7). Caliskan y cols mencionan que    la ultrasonografia transvaginal fue capaz de localizar la posición    del dispositivo intraabdominal en un 83,3% de los casos (6). 

En nuestra serie en 5 de las 18 pacientes    (27,7%), el diagnóstico primario se hizo por ecotomografía    transvaginal, pero la radiografía de pelvis nos resultó    indispensable para su confirmación y diagnóstico definitivo.    Muchas veces resulta difícil con la radiografía de pelvis    verificar si el DIU esta intra o extra uterino, debido a que el útero    al no ser radioopaco, hace que su posición se vea dificultada,    de ahí que a veces resulte indispensable la colocación de    una cánula radio-opaca intrauterina (3,7). En nuestra serie en    una paciente fue necesaria la colocación de un histerómetro    para confirmar el diagnóstico definitivo. Hay trabajos que demuestran    que la imagen radiográfica de un DIU rotado en 90°, contrario    a las agujas del reloj, ayudaría al diagnóstico de DIU abdomino-pélvico    (17). 

Una vez hecho el diagnóstico, surge    la pregunta: ¿Es mandatorio su remoción quirúrgica?    El tratamiento más aceptado es su extracción ya sea por    laparotomía o laparoscopia, principalmente por el riesgo de adherencias    intraabdominales y daño a órganos adyacentes como intestino    y vejiga (2, 3, 7, 12, 19). Hay autores que cuestionan este procedimiento,    por los hallazgos insignificantes durante la cirugía y estos solo    deben ser realizados en pacientes sintomáticas (3). Zakin y cols    señalan que los riesgos tanto anestésicos como quirúrgicos    y complicaciones postoperatorias son mayores      que si el dispositivo permanece in situ (20). La OMS recomienda que todo      dispositivo intraabdominal, deba ser removido una vez que el diagnóstico      ha sido establecido, principalmente por el daño potencial de los      DIU medicados con cobre y/o levonorgestrel, además de los problemas      medico-legales (3, 6). Dunn y cols concluyen que la laparoscopia aun durante      el embarazo, es una herramienta segura y simple para el manejo de DIU      intraabdominales, siendo el momento óptimo entre el primero y segundo      trimestre (17). En nuestra serie incluyendo una paciente con siete semanas      de embarazo, que a pesar de tratarse de un plastrón en cuerno derecho      que comprometía recto-sigmoides y epiplón fue posible su      extracción laparoscópica sin injuria y con buen resultado      perinatal. 

En nuestras pacientes la extracción    del dispositivo se debió más a una angustia psicológica    causada por el cuerpo extraño en la cavidad, que a una causa sintomática.    Por último, en los DIU medicados con levonorgestrel, los niveles    plasmáticos son 10 veces más altos cuando su localización    es intraabdominal que in útero (4,7 nmol/l vs 0,44 nmol/l),    lo que suprimiría la ovulación, por lo tanto debería    ser removido en caso de embarazo deseado (9). 

CONCLUSIONES

La laparoscopía en comparación    con la laparotomía ofrece una buena alternativa para la extracción    de los DIU intraabdominales, por su mayor capacidad de visualización    de los elementos anatómicos y magnificación del campo operatorio.

Los DIU medicados, especialmente los con    mayores dosis de cobre, producen un mayor porcentaje de adherencias, muchas    veces severas, por lo que este tipo de cirugía debe ser realizada    por cirujanos con experiencias en cirugía laparoscópica. 

Los DIU medicados con levonorgestrel, su    localización extrauterina libera diez veces más levonorgestrel    que cuando esta in útero, por lo que en pacientes que buscan fertilidad,    es necesaria su extracción por inhibición de la ovulación.