https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100015
VIOLENCIA HACIA LA MUJER: UN PROBLEMA DE TODOS

La resolución 49.25 de la Asamblea Mundial de la Salud, proclama que    la violencia contra la mujer es un tema de Salud Pública y de Derechos    Humanos y exhorta a la acción concertada de los gobiernos (1).    Dentro de este contexto, "son los profesionales de salud los que están    llamados, tanto por su propia profesión como por la sociedad y los gobiernos    en general, a detectar señales de violencia" (1).    Asimismo, "se promueve la formación de equipos de trabajo que influyan    positivamente en lograr disminuir los elevados niveles de violencia" (2).    Es por esto que este tema ha pasado a ser una de las preocupaciones más    importantes de la Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia    (FIGO), la que, junto con otras Instituciones Internacionales, aúnan    esfuerzos en pro de poner de manifiesto el tema de la violencia contra la mujer    (2).      La violencia contra la mujer se refiere a la violencia física, sexual    y psicológica, la violación por el esposo, la mutilación    genital y otras prácticas tradicionales que atenten contra la mujer,    la explotación sexual, el tráfico de mujeres y la prostitución    forzada, el hostigamiento y la intimidación sexual en el trabajo y en    instituciones educacionales y la violencia física, sexual y psicológica    perpetrada o tolerada por el Estado, donde quiera que ocurra (1).      Hoy en día, lo que permite que podamos identificar          distintos tipos de violencia es su visibilización como problema          social. La violencia atraviesa la esfera de lo privado a lo público          y, por tanto, debemos estar atentos a su detección.             La visualización del tema de la violencia se produce gracias a que las    sociedades cambian. Cambian sus percepciones y su conciencia en relación    con temas que antes no se veían, pero que, en un momento determinado    tocan una fibra sensible en los integrantes de la comunidad. Es así que    el cambio y la conciencia se instalan en una memoria colectiva (3),    permitiendo generar mecanismos donde los problemas que antes no se querían    ver, ahora se pongan en evidencia.      La violencia intrafamiliar (VIF) es un problema social que afecta a importantes    sectores de la población. Se entiende por VIF "toda acción    u omisión cometida por algún miembro de la familia en relación    de poder, sin importar el espacio físico donde ocurra, que perjudique    el bienestar, la integridad física, psicológica o la libertad    y el derecho al pleno desarrollo de otro(a) miembro de la familia" (OPS,    1995) (4). Dentro de la VIF, la Declaración ONU, determina    una categoría más específica denominada "violencia    contra la mujer", la que define como "todo acto de violencia basado    en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener un daño o    sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así    como las amenazas de tales actos, la coacción o privación arbitraria    de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada". La VIF atenta contra los Derechos Humanos de las personas y socava las normas    difícilmente conseguidas a través de la historia de la humanidad;    atenta contra el derecho a la vida, a la dignidad, a la igualdad (5).      La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia contra la mujer se refiere a la violencia física, sexual    y psicológica, la violación por el esposo, la mutilación    genital y otras prácticas tradicionales que atenten contra la mujer,    la explotación sexual, el tráfico de mujeres y la prostitución    forzada, el hostigamiento y la intimidación sexual en el trabajo y en    instituciones educacionales y la violencia física, sexual y psicológica    perpetrada o tolerada por el Estado, donde quiera que ocurra (1).      Hoy en día, lo que permite que podamos identificar          distintos tipos de violencia es su visibilización como problema          social. La violencia atraviesa la esfera de lo privado a lo público          y, por tanto, debemos estar atentos a su detección.             La visualización del tema de la violencia se produce gracias a que las    sociedades cambian. Cambian sus percepciones y su conciencia en relación    con temas que antes no se veían, pero que, en un momento determinado    tocan una fibra sensible en los integrantes de la comunidad. Es así que    el cambio y la conciencia se instalan en una memoria colectiva (3),    permitiendo generar mecanismos donde los problemas que antes no se querían    ver, ahora se pongan en evidencia.      La violencia intrafamiliar (VIF) es un problema social que afecta a importantes    sectores de la población. Se entiende por VIF "toda acción    u omisión cometida por algún miembro de la familia en relación    de poder, sin importar el espacio físico donde ocurra, que perjudique    el bienestar, la integridad física, psicológica o la libertad    y el derecho al pleno desarrollo de otro(a) miembro de la familia" (OPS,    1995) (4). Dentro de la VIF, la Declaración ONU, determina    una categoría más específica denominada "violencia    contra la mujer", la que define como "todo acto de violencia basado    en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener un daño o    sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así    como las amenazas de tales actos, la coacción o privación arbitraria    de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada". La VIF atenta contra los Derechos Humanos de las personas y socava las normas    difícilmente conseguidas a través de la historia de la humanidad;    atenta contra el derecho a la vida, a la dignidad, a la igualdad (5).      La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Hoy en día, lo que permite que podamos identificar          distintos tipos de violencia es su visibilización como problema          social. La violencia atraviesa la esfera de lo privado a lo público          y, por tanto, debemos estar atentos a su detección.             La visualización del tema de la violencia se produce gracias a que las    sociedades cambian. Cambian sus percepciones y su conciencia en relación    con temas que antes no se veían, pero que, en un momento determinado    tocan una fibra sensible en los integrantes de la comunidad. Es así que    el cambio y la conciencia se instalan en una memoria colectiva (3),    permitiendo generar mecanismos donde los problemas que antes no se querían    ver, ahora se pongan en evidencia.      La violencia intrafamiliar (VIF) es un problema social que afecta a importantes    sectores de la población. Se entiende por VIF "toda acción    u omisión cometida por algún miembro de la familia en relación    de poder, sin importar el espacio físico donde ocurra, que perjudique    el bienestar, la integridad física, psicológica o la libertad    y el derecho al pleno desarrollo de otro(a) miembro de la familia" (OPS,    1995) (4). Dentro de la VIF, la Declaración ONU, determina    una categoría más específica denominada "violencia    contra la mujer", la que define como "todo acto de violencia basado    en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener un daño o    sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así    como las amenazas de tales actos, la coacción o privación arbitraria    de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada". La VIF atenta contra los Derechos Humanos de las personas y socava las normas    difícilmente conseguidas a través de la historia de la humanidad;    atenta contra el derecho a la vida, a la dignidad, a la igualdad (5).      La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La visualización del tema de la violencia se produce gracias a que las    sociedades cambian. Cambian sus percepciones y su conciencia en relación    con temas que antes no se veían, pero que, en un momento determinado    tocan una fibra sensible en los integrantes de la comunidad. Es así que    el cambio y la conciencia se instalan en una memoria colectiva (3),    permitiendo generar mecanismos donde los problemas que antes no se querían    ver, ahora se pongan en evidencia.      La violencia intrafamiliar (VIF) es un problema social que afecta a importantes    sectores de la población. Se entiende por VIF "toda acción    u omisión cometida por algún miembro de la familia en relación    de poder, sin importar el espacio físico donde ocurra, que perjudique    el bienestar, la integridad física, psicológica o la libertad    y el derecho al pleno desarrollo de otro(a) miembro de la familia" (OPS,    1995) (4). Dentro de la VIF, la Declaración ONU, determina    una categoría más específica denominada "violencia    contra la mujer", la que define como "todo acto de violencia basado    en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener un daño o    sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así    como las amenazas de tales actos, la coacción o privación arbitraria    de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada". La VIF atenta contra los Derechos Humanos de las personas y socava las normas    difícilmente conseguidas a través de la historia de la humanidad;    atenta contra el derecho a la vida, a la dignidad, a la igualdad (5).      La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia intrafamiliar (VIF) es un problema social que afecta a importantes    sectores de la población. Se entiende por VIF "toda acción    u omisión cometida por algún miembro de la familia en relación    de poder, sin importar el espacio físico donde ocurra, que perjudique    el bienestar, la integridad física, psicológica o la libertad    y el derecho al pleno desarrollo de otro(a) miembro de la familia" (OPS,    1995) (4). Dentro de la VIF, la Declaración ONU, determina    una categoría más específica denominada "violencia    contra la mujer", la que define como "todo acto de violencia basado    en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener un daño o    sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así    como las amenazas de tales actos, la coacción o privación arbitraria    de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada". La VIF atenta contra los Derechos Humanos de las personas y socava las normas    difícilmente conseguidas a través de la historia de la humanidad;    atenta contra el derecho a la vida, a la dignidad, a la igualdad (5).      La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La VIF atenta contra los Derechos Humanos de las personas y socava las normas    difícilmente conseguidas a través de la historia de la humanidad;    atenta contra el derecho a la vida, a la dignidad, a la igualdad (5).      La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia contra la mujer está presente en la mayoría de las    sociedades, pero a menudo no es reconocida y se acepta como parte del orden    establecido (1). Desde esta perspectiva "la mujer se    encuentra en una situación de indefensión y desprotección    encubierta por la tradicional intimidad y privacidad de la vida familiar". Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Se estima que en el mundo entre un 16 y un 52% de las mujeres experimenta violencia    física por parte de sus compañeros (1) y este    porcentaje no se puede saber con certeza por el carácter "privado"    con el que cuenta el tema de la violencia. "La violencia anula la autonomía    de la mujer y disminuye su potencial como persona y miembro de la sociedad"    y "esta experiencia tiene no sólo consecuencias directas sobre su    propio bienestar, sino también sobre sus familias y comunidades"    (1).      La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia en general se produce con mayor frecuencia en el seno de la familia    que en cualquier otro lugar de la sociedad. Asimismo atraviesa todas las líneas    raciales étnicas religiosas, educacionales y socioeconómicas y    es una situación progresiva que ha sido reconocida como un gran problema    de salud pública con componentes físicos y psicológicos    (7).      La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia doméstica es la expresión más radical de    discriminación contra la mujer, ya que, en su origen, se encuentran las    relaciones de jerarquía y poder que ostentan hombres y mujeres sólo    por el hecho de ser tales y en las que la mujer se encuentra en una posición    de subordinación culturalmente asignada (4).      La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La socialización diferencial de género, esto es, la construcción    cultural de lo "femenino" y lo "masculino" sobre la base    biológica del sexo, define relaciones entre hombres y mujeres basadas    en una distribución asimétrica del poder. Su expresión    más grave es la violencia contra la mujer por parte de su pareja o cónyuge    (4).      En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

En Chile, sólo desde 1991 la violencia es reconocida y abordada como    un problema público. El Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM) es la    Institución llamada en Chile a abordar el problema de la violencia que    vive la mujer en la familia como un "problema social y público    multicausal, cuya raíz se encuentra básicamente en la persistencia    de patrones culturales y que, por tanto, debe ser asumido por toda la sociedad"    (1).            El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

El ciclo de la violencia Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Se ha descrito una dinámica que se establece en el síndrome de    maltrato reconociéndose tres fases que se repiten en forma continuada    en la gran mayoría de las ocasiones. Este ciclo predecible es lo que    se ha llamado el ciclo de la violencia (7).      La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La fase de tensión (ira, provocación, celos) pone de manifiesto    la agresividad latente frente a la mujer y existen algunas conductas de agresión    verbal y/o física de carácter leve y aislada, con un grado creciente    de tensión (7, 8).      La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La fase siguiente es de agresión aguda que implica una descarga    sin control de las tensiones acumuladas (abuso sexual, amenazas, patadas, mordidas,    golpes e incluso, uso de armas). La mayoría de las mujeres no buscan    ayuda inmediatamente después de la agresión a menos que, las lesiones    sean tan graves que necesiten ayuda inmediata. Las mujeres que se encuentran    en esta etapa generalmente se aislas y se niegan a los hechos, tratando de minimizarlos    (8).      El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

El ciclo se cierra con la fase de reconciliación en la que, el abusador    puede negar los actos de violencia, pedir perdón y prometer que nunca    más repetirá tales acciones con actitud de arrepentimiento (7,    8). Este ciclo se repite en cada uno de los distintos tipos    de violencia, sin embargo, es más evidente en las formas de violencia    donde se encuentran las relaciones asimétricas de poder. El miedo es    la emoción básica que experimenta la (el) agredida(o) en el ciclo    de la violencia.      El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

El ciclo de la violencia tiene variados tipos de concomitantes          asociados al círculo agresor-agredido. Estos concomitantes, que          son físicos, psicológicos y sexuales, se traslapan entre          sí junto con los costos sociales y económicos de la violencia.             Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Prevalencia de la violencia en Chile  La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La información que se dispone sobre la prevalencia de la violencia,    en general, es todavía escasa y medir la prevalencia real es compleja,    porque se subestiman los niveles de violencia, debido a la escasa notificación    de casos (1) y "porque constituye un problema que atraviesa    temas de sensibilidad general como poder, género y sexualidad" (4).    Sin embargo, las evidencias existentes indican que su alcance es mucho mayor    de lo que se supone. En distintas partes del mundo, "entre un 16% y    52% de las mujeres experimentan violencia física por parte de sus compañeros    y por lo menos, una de cada cinco mujeres son objeto de violencia o intento    de violencia a lo largo de su vida" (1).      Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Ahora bien, si el tema de la violencia es un problema que está presente    en todas las sociedades y de tiempos inmemorables ¿por qué aún    sigue oculto y con escaso desarrollo? Podemos encontrar una aproximación    a esta respuesta entendiendo que la violencia tiene su expresión, en    la mayoría de los casos, dentro del hogar, al cual se le asigna un carácter    privado y donde ocurren eventos que no podemos cuestionar, por ello, está    ajeno al debate público y menos al estudio de casos (4).      Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Específicamente, en la categoría de violencia          conyugal, debemos tener en cuenta que el factor de riesgo o vulnerabilidad          con respecto a ella, lo constituye sólo el hecho de ser mujer,          es decir, la pertenencia al género femenino constituye un factor          de riesgo frente al tema de la violencia.             En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

En Chile, el estudio del problema de la violencia ha sido abordado desde el    Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM). Este estudio, hecho por primera vez    en 1992 y actualizado en 2001, aborda las categorías de violencia psicológica,    física (leve y grave), y sexual en el contexto específico de la    violencia conyugal. Dentro de estas categorías, debemos tener claridad    que "la violencia se manifiesta en escalada y que cuando las manifestaciones    son más graves se mantienen los otros tipos de violencia" (4).    Asimismo, la violencia conyugal responde a factores que actúan en distintos    planos y que interactúa con otras dimensiones de la VIF y en la sociedad    (4). Las cifras actuales ponen de manifiesto una impactante    realidad. Los niveles de violencia han aumentado desde el primer estudio realizado    en 1992 al reciente realizado el 2001. En 1992, 1 de cada 4 mujeres experimentaba    violencia física, hoy esa cifra ha aumentado a 1 de cada 3. Con respecto    a la violencia psicológica, ella también ha aumentado desde el    primer al segundo estudio (11). Estas cifras constituyen un    espacio de reflexión acerca del momento histórico del mundo en    que vivimos y de Chile en particular, dentro de este contexto.       Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Consecuencias de la violencia  La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia, expresada en cualquiera de sus formas,          tiene consecuencias no sólo para el propio bienestar de la mujer,          sino también para el de sus familias y comunidades, es decir, abarca          consecuencias tanto en el plano de la salud física, psicológica          y sexual como costos sociales y económicos.            En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

En el plano de salud física, se encuentran          consecuencias tales como:          - Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.      En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

- Enfermedades ginecológicas: dolor crónico pelviano, flujo      vaginal persistente, sangrado genital de origen disfuncional.         - Abuso y dependencia de alcohol y sustancias.         - Enfermedades de transmisión sexual (ETS) y SIDA.         - Daños corporales (lesiones con arma blanca) y daños más      permanentes como quemaduras, mordidas o hematomas.         - Quejas somáticas poco definidas (cefalea crónica, dolor abdominal,      pélvico y muscular, fatiga crónica).         - Cambios repentinos de peso.         - Durante el embarazo: aumento del tabaquismo, aborto, control prenatal tardío,      retardo de crecimiento, hemorragias del feto, muerte fetal y muerte materna.    

En relación con el ámbito psicológico,          la violencia tiene consecuencias como:   - Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio.   En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

- Problemas de salud mental: trastornos del ánimo, depresiones severas,      trastornos obsesivos-compulsivos, trastornos por conversión, trastornos      de pánico, trastornos en la conducta alimentaria, trastornos en el      sueño, episodios psicóticos, entre otros.         - Síndrome de estrés post-traumático (STPT).         - Miedo y ansiedad.         - Sentimientos de vergüenza.         - Conducta extremadamente dependiente.         - Enuresis y encopresis.         - Suicidio. 

En el plano sexual:- Embarazos no deseados.   - Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general.   Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

- Disfunciones sexuales.         - Obligación ejercida por parte del varón de la práctica      de aborto.         - Prohibición del uso de anticonceptivos.         - Daños físicos y psicológicos en específico en      el plano sexual.         - Abuso, acoso y violaciones.         - Fobias sexuales y de la sexualidad en general. 

Sensibilización de la Comunidad Médica          frente al problema violencia hacia la mujer  La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

La violencia contra la mujer debe ser un tema prioritario          para los trabajadores de la salud porque...   - Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países).  - Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y,  - Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).      Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

- Produce un considerable sufrimiento y consecuencias negativas para la salud,      en una proporción significativa de la población femenina (más      de un 20% en la mayoría de los países). 

- Tiene un impacto negativo directo sobre temas importantes de salud como      la maternidad sin riesgo, la planificación familiar y las enfermedades      de transmisión sexual e infección por VIH/SIDA y, 

- Para muchas mujeres que han sido maltratadas, los trabajadores de la salud      son el principal o único punto de contacto con los servicios públicos      que pueden ofrecer apoyo e información (1, 6).    

Desde este contexto y a partir de nuestra experiencia          clínica es que hemos puesto mayor atención a las consultas          que se hacen en nuestra Institución.             Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Se ha detectado que en un porcentaje importante de las consultas ginecológicas    por Disfunciones Sexuales en el Hospital Clínico de la Universidad de    Chile, tienen de base un cuadro de VIF y, específicamente, violencia    conyugal (9). Es desde aquí que surgen el interés    de sensibilizar a los Profesionales de la Salud y, particularmente, a la Comunidad    Médica.      En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

En este sentido, se considera que el problema de la violencia es enorme y preocupante    y el sector salud no puede resolverlo por sí solo, pero la sensibilidad    y el compromiso puede empezar a marcar la diferencia (2).      Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Obstetras y ginecólogos/as de todo el mundo están          incorporando este aspecto en el cuidado de la mujer y es así que,          se ha iniciado un grupo de trabajo a nivel latinoamericano que intenta          desarrollar proyectos y líneas de colaboración entre las          Sociedades Científicas y los gobiernos.            Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

Queda en evidencia que, nuestro desafío, a futuro,          será el desarrollo de estrategias para impulsar la visibilización          del problema y de este modo, desarrollar herramientas de detección          y prevención.              BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

BIBLIOGRAFIA  1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 1. Violence Against Women: a priority health issue. WHO. Geneva,    1997. WHO/FRH/WHD/97.8.            [ Links ] 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 2. Miranda C: Conferencia Internacional sobre Violencia contra    la mujer. Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 22-23.            [ Links ] 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 3. Vizar E: ¿Hombre público o mujer pública?    Texto campaña de prevención de la violencia contra la mujer. Gobierno    de Buenos Aires, 1998.            [ Links ] 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 4. SERNAM (Servicio Nacional de la Mujer). Prevalencia de    la violencia intrafamiliar, detección y análisis. Documento de    trabajo. Versión preliminar. Gobierno de Chile, Santiago, 2001.            [ Links ] 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 5. Herrera M: Violencia y somatizaciones ginecológicas.    Rev Chil Obstet Ginecol 2001; (4): 335-9.            [ Links ] 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 6. McDaniel SH, Campbel TH, Seaburn DB: Orientación    familiar en atención primaria. Barcelona, España: Edit Springer    Verlag Ibérica 1998             [ Links ] 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 7. ACOG: Domestic violence: Educational Bulletin Nº 257,    december 1999. Intern J Gynecol Obstet 2000; (71): 79-87.            [ Links ] 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 8. Lorente Acosta M, Lorente Acosta JA: Agresión a    la mujer: maltrato, violación y acoso. Granada, España: Edit Comares    1999.            [ Links ] 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

 9. Aliaga P, Ahumada S, Villagrán O, Santamaría    M, Manzor S, Rojas O: Disfunciones sexuales: Asistencia clínica y factores    asociados en Ginecología. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(6): 444-51.            [ Links ]10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

10. Varas J: Derechos de las niñas: una defensa permanente.    Rev Soc Chil Obstet Ginecol 2001; 1(1): 28-29.            [ Links ]11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

11. Aliaga P: Violencia contra la mujer. Conferencia dictada    en el Curso Precongreso: Actualizaciones para Matronas. XXIX Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología, Santiago, Chile 2001.          [ Links ]*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 

*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003 